BRUXELLIS 
` TYPIS POLLEUNIS ET CEUTERICK 


97, RUE DES unsuLiNEs, 37 


WwW 


CODICUM ROMANORUM 


PARTEM PRIOREM 
DESCRIPSERUNT 


FRANCISCUS CUMONT ET FRANCISCUS BOLL, 


BRUXELLIS 
IN AEDIBUS HENRICI μα 


` 90, RUE DU MARCHÉ AU BOIS, 20 


— 


1904 


A- 


^R 


PRAEFATIO 


Codices Romanos, quibus quintus catalogi nostri tomus 
destinatur, omnes uno libro comprehendere noluimus, ne 
moles eius enormis nimiam editioni moram afferret. In 

.parte priore, quam iam publici iuris facimus, quotquot 
scripta astrologica graeca in bibliothecis Urbis minoribus 
exstant, recognovimus. Vallicellanam, Casanatensem ac 
praecipue Angelicam haud sine fructu exploravimus, frustra 
ceteras. Nullum huius generis opusculum in nova biblio- 
theca Nationis publica !, nullum in Chisianae armariis pri- 
vatis * exstat. Codices olim Barberiniani, uunc maximo philo- 
logorum commodo Vaticani facti, simul cum reliquis eiusdem 
nominis in parte àltera recensebuntur. Vaticanos enim 
nonnisi novem in hunc tomum recepimus, partem exiguam 
divitiarum quae in illo thesauro congestae sunt. 

Überrimorum excerptorum, quae in appendice observatio- 
nibus nonnullis praemissis primum eduntur, pretium atque 
auctoritatem nos ipsos praedicare dedecet : iudicium legen- 
tem penes esto. Verum libenter profitemur in operoso labore 
iterum atque iterum ab amicis collegisque strenue nos 
adiutos esse. Descriptionem ^ Mysteriorum , Apomasaris 


i Cf. Tamilia, Index codicum graec. bibl. Nationalis in Studi italiani de filol. 
class., X, 1902, p. 225. 
? Cuius rei cerliores nos fecit vir humanissimus Nicolaus Festa, qui intercedente 
Aemydio Martini singulos codices Chisianos perlustravit, nec ullum astrologiae 
. vestigium ibi detexit. : 


VIII CODICUM ROMANORUM 


notulasque complures quas e libro Angelico excerpserat, 
petentibus nobis summa liberalitate commodavit Leo Par- 
mentier Leodiensis, qui ad textum quoque purgandum mul- 
tum contulit. Apographa alia vel collationes codicum utenda 
nobis comiter miserunt losephus Laurent Nanceiensis, 
Daniel Serruys et Henricus Lebégue Parisini, Paulus Marc 
et Iosephus Sickenberger Monacenses, loannes Graeven 
Trevir, losephus De Decker Gandavensis, Daniel Riccoboni 
Venetus atque in primis sodalis noster probatissimus 
Dominicus Bassi Mediolanensis. De scriptoribus syriacis vel 
arabicis Rubens Duval Parisinum, Carolum Dyroff Mona- 
censem, Henricum Suter Turicensem nunquam frustra per 
epistulas adiimus. Multa in hoc quoque fragmentorum 
fasciculo consors operis nostri indefessus Guilelmus Kroll 
feliciter interpretatus est vel sanavit. Praeterea in plagulis 
emendandis saepe nobis opitulati sunt collegae Ganda- 
venses devolissimi Iosephus Bidez ac Paulus Thomas. 
Quorum omnium, viginti fere mensibus libro peracto, grato 
memorique animo beneficia recolimus. 


Scr. Bruxellis Idib. Novembr. MCMIV. 


PIBLIOTHECAE MINORES 


COD. Y. 1 


|. CODICES ANGELICI . 


1. Angelicus 17 (C. δ, 4]. — Chartac., em. 15,2 X 10; (f. VIII -+ 356, saec. XV. — 
Ex Bibliotheca Passionea. Cf. G. Muccio, Studi italiani di filol. class., 1.1V, p. 44-49. 


Post opera varia medicinalia sequuntur : 


F. 326v. 


F. 327. 


F. 328. 


F. 328v. 


F. 329. 


F. 331v. 


F. 333v. 


F. 334», 


Tabula mensium Romanorum, Aegyptiorum, Graecorum, 
Hebraeorum. l 

Titulo abscisso. Ψήφησον τὸ ὄνομα τοῦ ἀποδήμου καὶ τὸ ὄνομα 
τῆς μητρὸς αὐτοῦ ---βραδύνει ἐν τὴ ἀποδημίᾳ. Deinde Μέθοδος 
ἄριστος [sic] περὶ ζωῆς καὶ θανάτου. 

Ἕτερον: Διάγνωσης περὶ ζωῆς καὶ θανάτου (Ψήφησον τὴν 
ἡμέραν ἐνι [l. ἐν fj) κατεκλήθη [sic] ὁ ἄρρωστος — βούλει). Cf. 
cod. Mediol. 23, f. 246v; cod. Vind. 10, f. 95v. 

Ζωὴ µεγάλη στιχος α΄. ζωὴ μέση στίχος β΄. θάνατος στίχος γ΄. 
Sequitur tabula. Deinde εἰ δὲ θέλης γνῶναι ποίαν ἡμέραν 
ἀποθνίσκη ὁ ἀσθενῶν, ψήφησον --- τετράδι. 

Ψῆφος Πιθ«αγ»ορική. Sequitur tabula. (θ΄ καὶ α΄. τὸ 
α΄ νικᾷ — ὁ νέοτερος). Cf. cod. Ital. 99, f. 38. 

Ποίημα τῶν ἀρχαίων φιλοσόφων. Περὶ τῶν ἀστέρων οἵτοι- 
ves [sic] πλανῆται καλοῦνται. Μερικεῖ [sic] ἑρμηνςεία». (Ἐπειδὴ 
οἱ ἀποτελεσματικοὶ ἐκ τούτων τῶν προφάσεων — κατὰ τὴν 
εὐδόμην χιλιάδα). Cf. Catal., IV, p. 115, 31 ss. — Deinde mino- 
ribus litteris alia manu f. 331 : Ἐν δὲ τῇ ιδη περιόδῳ οὔπω 
συντελεσθήσης ἔσονται συχνάκις θανατικὰ καὶ λιμοὶ πολλοὶ — 
γέγραπται ἐν τῷ. δω), 

Περὶ τῆς ἐμπείρου ἀστρονομίας τῶν Χαλδαίων καὶ Αἰγυπ- 
τίων (Μετὰ ταῦτα λαβόντες πρόφασιν τῶν προειρημένων 
καθολικῶν ὑποδειγμάτων — ἀγαθὴν µητε κακήν). Opus recen- 
tius ubi de Τουρκία agitur. — Cf. Catal., IV, p. 118, 10 ss. 
Περὶ κλημαντήρος [l κλιμακτήρος] καὶ πόσα ἔτη τις ζήσεται 
(Απὸ τοῦ καιροῦ τῆς γενέσεως — { n). Fort. Heliodori, cf. 
cod. Vind. 2, f. 210, cap. An. 
"Αλλον περὶ τῶν ε’ ἀστέρων πῶς σχηματίζουσιν τῇ Σελήνη 
(Σκοπεῖν δέον κακήνο --- τὰ πλάγια ζῴδια ζημίας). 


4 CODICES ANGELICI — 3 


F.335. Sine litulo. (Ἠλιος ἐὰν γένηται τετράγωνος τοῦ κλήρου τῶν 
τέκνων — "Ἠλιος "Apeogc). 

F. 335". Περὶ γάμου (Ὁ Κριὸς κακὸν — zzz καλὴ X µέ[σοι)). 

Περὶ διδαχῆς τέχνης καὶ λόγου (4? καλὴ — Ἱΐ καλόν). 
Περὶ τοῦ ἐνοικίασαι (Œ καλὸν Ὁ καλὸν — X ὁμοίως). 

1.950. Περὶ μεταγκησμοῦ (l. μεταγγισμοῦ] οἴνου (€ αὐξηφωτούσης --- 
ἰσχυροτέρους ἐν θέρι) — cod. Vindobon. 9, f. 144 a. cap. ρκθ΄. 
Περὶ ἡμερινῶν ζῳδίων (Ἡμερινὰ ζῴδια — ὕπαυγος λέγεται). 
Sine titulo. (Ἰστέον ὅτι ὁ Κρόνος — πυρροδῆ οὐσίαν). 

Sine titulo. (Ἰστέον ὅτι ἡ Σελήνη — θερμοτέρα). 

10, 336*. Περὶ φονηέντων (Φωνηέντα λέγονται τὰ ζῴδια διὰ τὸ ἔναι 
ἀνθρωποήδεί [sic] — Τοξότης). Sequuntur similia Περὶ ἡμηφώ- 
vuiv [sic], — Περὶ ἀφώνών. — Περὶ θερινῶν. — Περὶ µετοπο- 
piva [sic]. — Περὶ χυμερινῶν [sic]. -— Περὶ ἐαρινά. 

Περὶ τὸ τίναις τῶν ἀστέρων εἴσιν φίλοι πρὸς ἀλλήλους καὶ 
τίναις ἔχθροί (O "Ἠλιος ἐχθρὸς τῆς Σελήνης — λυπεῖται ἐν 
Καρκίνῳ). 

F. 337v. Sine titulo. (‘O Λέων γλαυκοὺς πυρροὺς εὐμόρφους — ὀφθαλ- 
μοὺς ἀδικεῖ). 

F.338. Περὶ φύσεως τὸν ιβ΄ ζῳδίων (Τὸν Κριὸν φύσει ἴναι θερὸν — 
καὶ ὑποθερμόν). 

Sine litulo. Myvi Μ(αρτίῳ) κ΄ εἰζσ»ἔρχεται ὁ Ἄρης — 
ποιεῖσθ πλοῖον. 

F.339. Ἑρμοῦ φιλοσόφου ἰατροῦ μαθηματικοῦ πρὸς ᾽Αμμωνα Αἰγύ- 
τιον. * Hermetis liber ad Ammonem usque ad verbum καὶ 
ῥωννύντα (Ideler, Phys. min., T, 388, 8). Post quae habentur 
ἐμερίσαντο Z’ Διὸς καὶ Q Ἀφροδίτη: ἡ γὰρ Φ Ἀφροδίτη καὶ 
Z” Διὸς εὔκρατον ἔχη τὸ ποιητικὸν τῆς δύσεως , [Μασείο]. 

Sequuntur ff. 840ν-8356ν mensurarum notae et opera varia medi- 
cinalia. 


2. Angelicus 29 [C. 4, δ]. — Chartac., em. 22 X 14,5, ff. VI -+ 346, mulla inter- 
ciderunt cf. infra ad f. 173, 187, 207. Codicem scripserunt tres librarii : 19 fere totum 
codicem exaravit a. 1388 Eleutherius Eleus (cf. f. 1527), qui el anno 1390 codi- 
cem Taurinensem 4 descripsit (Catal. ital., p. 5), cf. n. ad f. 152%; altera s. XV, 
ff. scripsit 209-212", 305-346"; tertia s. XV, supplevit ff. 151-148". — Insunt et in 
margine adnotationes quaedam : Summo margine folii 1" κτῆμα Γεωργςίου» 
κόμητος τοῦ κορινθίου; infra repetita sunt eadem εἰ * Astrologia , manu Philippi 
Vitalis. F. 10" summo marg. παναγία τριὰς βοήθει μοι τῷ σῷ λάτρει ἐλευθερίῳ 1; 
imo marg. sigill. Biblioth. Passioneae etc. Cf. descriptionem Georgii Muccio in 
Studi italiani di filologia classica, IV, p. 64. — Praestantissimus hic codex solus 
Apomasaris et Palchi opera nobis servasse videtur. Ex eo fluxerunt codd. Lau- 
rent. 28, 33 [= Flor. 11], Ambrosianus D, 38 sup. [= Mediol. 8], Vaticanus 1057 
[ν. infra] ete. Itaque accuratissime hunc archetypum descripsimus etsi plura iam 
in Catal., I, cum de apographo eius, cod. Flor. 11, ageremus, recensita sint. 


CODICES ANGELICI — 2 5 


F.1. µἘπιστολ«ὴ» ἐκδοθεῖσα παρὰ τοῦ ἀοιδίμου καὶ ἁγ«ίου» βασι- 
λέως τοῦ πορφυρογεννήτου κυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνη- 
νοῦ κ.τ.λ. — Edita in appendice. 

F.9v. Ἐν τῷ P Ὁ τῆς Σελήνης οὔσης, καλὸν αἰτεῖν: οὐ καλὸν δὲ 

^. γῆμαι ete., quae iterantur imo margine f. 335. — Ib. Γίνωσκε 
ὅτι ὁ "Ἠλιος ἐστὶ μέγας καὶ ὁ κακὸς ἀστὴρ ὁ λεγόμενος — 
κατάβροχος. — Ib. Ἡ ἔρις τυποῦται ὑπὸ Ἡλίου — μεγάλα νέφη 
καὶ τεταραγμένα, et alia notula : Ταύτας τῆς Σελήνης ἡμέρας 
παρατήρει εἰς. 


F.10. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇδε τῇ ἀποτελεσματικῇ βίβλῳ τῶν 
μυστηρίων τοῦ ᾿Απομάσαρ. 


F. 10-11ν indicem praebent capitum. 


F.12. α΄. Περὶ κοσμικῶν ἀποτελεσμάτων ("loe τὸν Kpóvov — ἄρχον- 
τες κατὰ ἀρχόντων) --- cod. Venet. 7, f. 208. — In marg. rubro 
pigmento : ζήτει καὶ τοῦ δευτέρου βιβλίου κεφάλαιον β΄. 

B’. Περὶ ἐκλείψεως Ἡλίου καὶ Σελήνης ("Ori ἐκλείψει ὁ 
Ἥλιος — τὴν φύσιν τοῦ ἀστέρος ἑκάστην) — ibidem. --- In 

marg. rubro pigmento : ζήτει καὶ τοῦ δευτέρου βιβλίου κεφά- 
λαιον piç’. 

F.12v. Ἄλλως περὶ τοῦ αὐτοῦ (Οἱ δύο φωστῆρες ὁμολογοῦμεν --- 
σημαντικαί). In. marg. ζήτει καὶ τοῦ δευτέρου iu κεφά- 
λαιον ρλβ΄. 

F. 18'. γ΄. Περὶ χρονοκράτορος (Εἴπερ τύχοι ὁ Κρόνος --- πανταχοῦ 
|. εὐθηνία) = Catal., IV, cod. Bonon. 18, f. 979. 
F.14. ò. Περὶ ἐκλεϊψείμς Σελήνης (Ἐὰν γένηται ἔκλειψις --- oi 

Ἰχθύες) = ibidem. 

€. Περὶ εὐθηνίας καὶ κνιπίας ("Ore ἐξῆλθε ὁ Ἥλιος — ἔσται D 
εὐθηνία) = cod. Venet. 7, f. 210v. — In marg. : ζήτει καὶ τοῦ 
δευτέρου βιβλίου κεφάλαιον ρα’. 

ς’ Περὶ διαγνώσεως καυμάτων ("Ore ἐπεμβαίνη ὁ Ἥλιος --- 
σφοδροὶ ἄνεμοι) — ibid., f. 911v. 

F. 14v. ζ. Περὶ τῆς τοῦ Ἑρμοῦ κακώσεως (Γίνωσκε ὅτι ὁ Ἑρμῆς — 
μέχρι τῶν ιζ’) — ibidem. 
η΄. Περὶ τῆς μεθόδου τῶν Χαρανιτῶν, ἤτοι ἐναλλαγῆς τοῦ 
κοσμικοῦ ἔτους. Editum in Catal., IV, p. 194. 

9'. Περὶ τῆς τοῦ Κυνὸς ἐπιτολῆς καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ σημαινομέ- 
vuv συμπτωμάτων. In marg. ζήτει τοῦ δευτέρου βιβλίου κεφά- 
ες ριζ’. Editum ibid., p. 195. 

' Περὶ ὑετῶν (Ἴδε ὅτε εἰσῆλθε ὁ Ἥλιος --- τεταῤτημόρίου 
ο. Cf. infra, f. 39v, cap. p£b'. — In marg. : ζήτει καὶ 
κεφάλαιον pZ' δευτέρου βιβλίου. 


F. 15v. 


CODICES ANGELICI — 2 


ια’. Περὶ ἀνέμων elc. (Στῆσον τὸν ὡροσκόπον ἐν τῷ καιρῷ — 
θερμούς). Cf. Catal. IV, cod. Bonon. 18, f. 972v. 

ιβ΄. Περὶ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως. Editum in Catal., IV, 
p. 125. 

1γ. Ἄλλως περὶ αὐτοῦ. Editum ibidem. 

ιδ΄, Περὶ τοῦ ὅτι ὁ Ἑρμῆς σημαίνει τοὺς ἀνέμους, ἡ δὲ Ἄφρο- 
δίτη τὸν ὑετὸν (vapid ὅτι ὁ Ἑρμῆς σημαίνει — τοὺς δυτικοὺς 
ὀνέμους). 

τε’, Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν χρονοκράτορα (Εἰ βούλῃ γνῶναι τὸν 
χρονοκράτορα -- χρονοκράτορα). 

τς’. Περὶ τοῦ ποῖον εἶδος εὐθηνίσει (Εἰ βούλῃ γνῶναι ἀπὸ τῆς 
τοῦ ἔτους --- οὔτε κνιπεύσουσιν). 

V. Περὶ κλήρων (Εἰσίν τινες κλῆροι — τοῦ εἴδους). 

wj. Περὶ κλήρου σίτου (Κλῆρος σίτου ἀπὸ Ἡλίου — εὖθη- 
νίαν). . 

ιθ΄, Περὶ κλήρου κριθῆς (Ὁ κλῆρος τῆς κριθῆς — ἀπὸ ὧρο- 
σκόπου). 

X. Περὶ κλήρου ἐρεβίνθου (‘O κλῆρος τοῦ ἐρεβίνθου — ἀπὸ 
ὡροσκόπου). 

κα’. Περὶ κλήρου φακίας (Ὁ κλῆρος τῆς φακίας — ἀπὸ ὧρο- 
σκόπου). 


Sequuntur notulae brevissimae (κβ’-λθ’) de sortibus. 


F. 169. 


F. 17. 


F. 17*. 


F.18*. 


μ΄. Περὶ κλοπῆς εἰς, (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ πράγματος --- οὐχ 
εὑρεθήσονται). 

μα’, Ἄλλως περὶ κλοπῆς (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ κλοπῆς --- ἀποτέ- 
λεσον). 

μβ΄. Περὶ τοῦ εἰδέναι τὴν ἰδέαν τοῦ κλέπτου (Εἰ βούλει γνῶναι 
τὴν ἰδέαν --- ἰσχνόσαρκος). 

ur. Περὶ τοῦ γνῶναι ἀπὸ τῆς Σελήνης τὸ «τοῦ» κλέπτου εἶδος 
(Ei ἐρωτηθῆς περὶ τοῦ κλαπέντος — f| ἀργύρια). 

μδ΄. Περὶ τοῦ γνῶναι ποῦ ἐστι τὸ κλαπέν (Ἴδε τὸν κύριον --- τὸ 
κλαπέν). Cf. Catal., IV, p. 88. 

ue. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν κλέπτην ποῦ ἐστιν (Ἴδε τὸν κύριον --- 
ἀγοράζων). 

us’. Περὶ τοῦ γνῶναι πόσα τὰ κλαπέντα (Ἐὰν τύχῃ ὁ Ἥλιος — 
ἀνὰ ἑκατόν). Cf. Cutal., IV, cod. Bonon. 18, f. 273. 

uč’. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸ ὄνομα τοῦ κλέπτου (Στῆσον τὸν ὧρο- 
σκόπον --- ὄνομα προφήτου). 

μη΄. Περὶ τοῦ γνῶναι τί τὸ κλαπέν (Εἰ ὡροσκόπος κατὰ τὸν 
καιρὸν --- τιμίων εἰδῶν). 

μθ΄. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν κλέπτην (Ἴδε τὸν ὡροσκόπον — τὴν 
εὕρεσιν). 


F. 19v. 


F. 20. 


F. 20v, 


F.21. 


F.21. 


F. 22. 


CODICES ANGELICI — 2 1 


v'. Περὶ τοῦ γνῶναι τὴν «τοῦ» κλέπτου ἰδέαν (“Ide τὸν δεκανὸν 
τοῦ ὡροσκόπου — σώματι αὐτοῦ). Cf. supra, cap. μβ΄. 

να΄. Περὶ τοῦ γνῶναι ἐν ποίῳ μέρει τοῦ σώματος ὁ κλέπτης 
ἔχει σημεῖον ("lde τὸν ὡροσκόπον --- ποδός). 

νβ΄. Περὶ κλοπιμαίου ἱματίου (Ἐὰν ἐρωτηθῆς ποταπὸν ἦν — 
καμιλαύκιον). In marg. ζήτει καὶ pyn. . 

vy’. Περὶ καταρχῆς (Τὸν ἀρξάμενον πράγματα --- ἀνατραπή- 
σεται). 

νδ΄. Περὶ καταρχῶν (Εἰ βούλη κατάρξασθαι — ἀκάκώτος). 

νε’, Περὶ καταρχῆς διδασκαλίας (Εἰ βούλῃ τὴν καταρχὴν 
εὑρεῖν --- ἀποκεκλικότας). 

νς'. Περὶ τοῦ πότε πλέον ὑπὸ τῶν κακοποιῶν βλάπτεται fj 
Σελήνη (Καὶ γίνωσκε ὅτι ἡ Σελήνη --- βλάπτεται). 

νζ’. Περὶ ἀγορᾶς [sic] εἰ ἐρωτηθῆς (Ἐὰν ἀγοράσῃ τις εἶδος — 
εἴδους). 

νη΄. Περὶ ἀγορᾶς δούλων (Εἰ βούλῃ ἀγορᾶσαι --- πραθήσεται). 
νθ΄. TTepi τοῦ εἰ βούλῃ ἀγορᾶσαί τι εἶδος (Εἰ βούλῃ ἀγορᾶσαι 
εἶδος --- ἀγόραζε). 

ξ'. Περὶ τεκνογονίας εἰ ἐρωτηθῆς (Εἰ ἐρωτηθῆς παρὰ ἀνδρὸς — 
πλὴν βραδέως). 

Eq. Περὶ τοῦ εἰδέναι τὴν σύλληψιν ἀληθής ἐστιν ἣ οὔ e 
ἐρώτηθῆς περὶ γυναικὸς — ἔγγυον εἶναι). 

Σβ’, Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἓν βρέφος τέξει ἡ γυνὴ ἢ β΄ ἢ τούτων 
ἐπέκεινα (δε τὸν ὑὡροσκόπον πρῶτον --- ëv τέξεται). 

ΕΥ. Περὶ γυναικὸς ἐγγύου, εἰ ἄρρεν τέξει ἢ θῆλυ τέξεται ("loe 
τὸν κύριον τοῦ ὡροσκόπου — ἑσπέριοι θῆλυ). Cf. cod. 
Vindobon. 9, f. 114. 

ξδ΄. Περὶ γυναικὸς πότε τέξει ἐν ἡμέρᾳ ἢ νυκτί (Εἰ ἐρωτηθῇς 
περὶ ταύτης --- καὶ ἀποφαίνου). 

ξε’, Περὶ τεκνογονίας (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ τέκνων — πλὴν βρα- 
δέως). 

Eg'. Περὶ τοῦ γνῶναι ποῖον στράτευμα νικήσει (Εἰ βούλῃ 
γνῶναι ποῖον τῶν β’ στρατευμάτων — εἰ δὲ μὴ οὔ). Ex Theo- 
philo Edesseno; cf. cod. Paris. 2417, f. 25. 

EC. Περὶ προσδοκωμένου πολέμου καὶ περί τινος μέλλοντος 
ἀπέρχεσθαι εἰς πόλεμον ἐὰν ἐρωτηθῆς (Ei ἐρωτηθῆς, λάβε τὸν 
ὡροσκόπον — τῷ ἐχθρῷ). Cf. ibidem. 

ξη΄. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἐπιμείνοι ὁ πόλεμος ἢ οὔ (Ἐν τῷ καιρῷ 
τῆς ἐρωτήσεως --- ó πόλεμος) — ibid., f. 25v. 

£0". Περὶ πολέμου ποιότητος καὶ τίς νικᾷ εἰ ἐρωτηθῆς (δε τὴν 
δύναμιν — παρελεύσεται) — ibid., f. 26. 

ο΄. Περί τινων στρατιωτῶν ἀποσταλέντων εἰς ζήτησιν ἑτέρων 
στρατιωτῶν, εἰ καταλάβωσιν αὐτοὺς καὶ εἰ γένηται πόλεμος 


F. 22v, 


F. 23v. 


F. 24. 


F. 24». 


F. 257. 


F. 26. 


F. 267. 


CODICES ANGELICI — 9 


μέσον αὐτῶν (Λάβε τὸν ὡροσκόπον -- καταλήψονται αὐτούς)--- 
ibidem. 

οα΄. Περὶ πολέμου εἰ ἐρωτηθῆς (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ πολέμου — 
τὸ κεκρυμμένον ἐστίν) = ibid., f. 26v. 

οβ΄. Περὶ φυγάδος (Ἐὰν εὕρῃς τὴν Σελήνην — ἀναποδίζει). 
ΟΥ’. Περὶ φυγάδος τί γενήσεται εἰ ἄρα ὑποστρέψει ἥ οὔ 
(Στῆσαι τὸν ὡροσκόπον — ὑποστρέφει). 

οδ΄. Περὶ γάμου εἰ γενήσεται ἢ οὔ (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ τούτου --- 
εἰρημένα σχήματα), 

οε΄. Περὶ γάμου (Ἐὰν τύχῃ ἡ Σελήνη — ἀγαθόν) = cod. 
Bonon. 18, f. 273. 

ος’. Περὶ γενεθλίου μέθοδος Ἰνδικὴ πάνυ θαυμασιωτάτη 
("Ore γεννήθη τις — δυστυχὴς ἔσται). 

οὔ Περὶ πόλεως πολιορκουμένου [sie] εἰ κρατηθήσεται ἢ οὔ 
(Εἰ ἐρωτηθῆς καὶ εὗροις — ὁ ἐχθρός). Ex Theophilo; 
ef. ibid., f. 26v. Ν 

on. Περὶ τοῦ γνῶναι ἀγαθὸν ἢ φαῦλον κατὰ τὸν καιρὸν καθ᾽ 
ὃν ἡ ἐρώτησις ἐκ τῶν Ἰνδικῶν ἀποτελεσμάτων (Εἰ βούλῃ 
γνῶναι τί πάθος --- ἐκεῖνο). 

οθ’. Περὶ τοῦ εἰ β΄ πρόκεινται σκοποὶ γνῶναι ποῖός ἐστιν Cup- 
φερώτερος (lde τὸν κύριον — συμφερώτερος). 

π΄. Περὶ θησαυρῶν τριάκοντα (Εἴ τις ἔχει — προεδιδάχθης). 
πα’, Περὶ τοῦ εἰ βούλῃ γνῶναι ὄνομα τινος (Ἐρώτησον περὶ 
τοῦ ὀνόματος --- τριάκοντα καὶ ἕν). 

πβ΄. Περὶ τοῦ πότερον ἀγαθὸν ἢ φαῦλον γενήσεται τῷ ἐρω- 
τῶντι (Στῆσον τὸν ὡροσκόπον — αὐτῷ λύπη). 

πγ΄. Περὶ φλεβοτομίας (δε ἐν ᾗ τύχη Σελήνη — νενόηκα). 


πδ΄. Εἰ βούλῃ γνῶναι περὶ ποίου σκοποῦ μέλλει σέ τις ἐρωτᾶν . 


(Στῆσον τὸν ὡροσκόπον --- ψυχὴ αὐτοῦ). 

πε’. Περὶ ἐνθυμήσεων (Ἐπειδὴ εἶδον τοὺς πλείστους — τόπου 
ἰδιότητα). 

πς’. Περὶ τοῦ γνῶναι τὴν αἰτίαν τῆς ἐρωτήσεως (Εἰ βούλη 
γνῶναι τὴν αἰτίαν — ἐναντία). 

πζ'. Περὶ τοῦ γνῶναι περὶ τίνος μέλλει σε ἐρωτᾶν (Εἰ δὲ βούλῃ 
ἐργάσασθαι --- δούλου). 

"Άλλως περὶ τοῦ αὐτοῦ (Εἶπε δέ τις ἕτερος — τῇ πρώτῃ). 

πη΄. Περὶ τοῦ γνῶναι f) φρόνιμος ἢ μωρὸς ὁ ἐρωτῶν (Εἰ βούλῃ 
γνῶναι ἄρα --- μέσον): 

πθ’, Περὶ τοῦ γνῶναι περὶ τίνος μέλλει σε ἐρωτᾶν ("Ore γένηται 
fj ἐρώτησις — νόσου). 

᾿Άλλως (Φησὶ δὲ ὁ Δωρόθεος — ἐπεκτανθήσεται). 

"Άλλως (Τινὲς εἶπον — ἀναστρεφομένων). 

ς΄. Περὶ τῆς φύσεως τῶν ἀστέρων καὶ τίνων κυριεύουσιν 


F. 27v. 


F. 28. 


F. 29. 


F. 29v, 


F. 30. 


F. 30. 


CODICES ANGELICI — 2 9 


εἰδῶν (Ανήκει τῷ Κρόνῳ — ὑάκινθον). Cf. Catal., IV, 
p. 122. ` 

.Qa'. Περὶ ἐνθυμήσεων (Λαμβάνεται δὲ ἀπὸ τῆς μοίρας — 
ἐκείνου). 


«β’. Περὶ τοῦ πότε διαδεχθήσεται ὁ ἐξουσιαστής (Ἴδε ποῦ 
ἐμπέπτωκεν ὁ κλῆρος — δεινά). 

Gy". Περὶ τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ πῶς ἔχοι τὰ κατ᾽ αὐτόν (Εἶπεν ὁ 
᾽Απομάσαρ — τελευτήσει). 

Gò’. Περὶ χαρακτῆρος προσώπων ἀπὸ τῶν δεκανῶν (Ὁ πρῶ- 
τος δεκανὸς τοῦ Κριοῦ ἐστι τοῦ Ἄρεως καὶ σηµαίνει ἄνδρα 
πυρρὸν — ἡμέρας) — cod. Bonon. 18, f. 280v. 

σε’. Περὶ τῆς μετὰ τοῦ 'HAiou συνοδικῆς μοίρας τῶν ἀστέρων 
(Γίνώσκε ὅτε ἐστὶν — ὕπαυγος). 

ας’. Περὶ τοῦ εἰ ἐφεύροι τις πλοῦτον ἢ οὔ (Εἰ ἐρωτηθῆς περί 
τινος --- τεύξεται). 

GC. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν ἀριθμὸν τῶν ὑπερπόρων [9] ὧν μέλλει 
ὠφεληθῆναι παρὰ ἄρχοντός τινος (Ἴδε τὸν κύριον τοῦ δευτέ- 
pou τόπου --- ἐλλείπει). 

ση’. Περὶ χρέους (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ χρέους --- ἔριδες). 

QO’. Περὶ ἀδελφῶν (Ἐὰν ἐρωτηθῆς περὶ ἀδελφῶν — ἢ τοῦ 
τετάρτου). 

ρ΄. Περὶ τριῶν ἀδελφῶν (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ τῶν τριῶν ἄδελ- — 
φῶν -- ἀδελφόν). 

ρα’. Περὶ ἐγγαίων ἤτοι ἐπιτυχίας οἰκοῦ ἢ κτήματος ἤ τινος 
τοιούτου [loco τινος τοιούτου labula 1! habet ἀποτυχίας 
τούτου] (Εἰ ἐρωτηθῇς παρά τινος --- ἀνθρώπου θανόντος). 


Hinc usque ad f. 33, |. 4, aliud atramentum et cap. ρε’, pxe', ρκζ’ 
alia manu sunt. Dimidia p. 33 el p. 33v vacant; p. 94 sqq. prius atra- 
mentum adhibetur. Ordo capitum turbatus. Pristinum ordinem 
servavit cod. Flor. 11, f. 49 ss. 


F. 30v. 


pB'. Περὶ τῆς ποσότητος τῶν παροίκων καὶ τῶν φυτῶν ἐξω- 
νηθέντος κτήματος (Εἶπεν ὁ Μασσάλλας --- ὕδατος). 

ρε’. Περὶ κοινωνίας (“Ὡροσκοπείτω δίσωμον ζδιον — ἀγαθο- 
ποιόν) [caput marg. super. additum manu XV-XVI saec.] 

po". Περὶ ἀντιδίκων (Σκόπει τὸν ὡροσκόπον — τὸν ἔχοντα τὴν 
κατάβασιν), 

piy’. Περὶ ἀκοῆς εἰ ἀληθὴς καὶ εἰ καλὴ ἢ φαυλή (δε τὸν κύριον 
τοῦ ὡροσκόπου — πονηροὺς πονηρά). 

ϱδ΄. Περὶ γυναικὸς ἀποχωρησάσης ἀπὸ (in indice κατὰ ὀργὴν 
ἐξελθούσης ἐκ τῆς οἰκίας! τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, εἰ πάλιν ὑποστρέ- 
ψει [fj οὔ add. index] (Ἔστω ὁ ὡροσκόπος ἀντὶ τοῦ ἀνδρὸς — 
εἰρηνοποιήσει). 


10 


F. 31v. 


F. 32. 


F. 32v. 


CODICES ANGELICI — 2 


pl’. Περὶ τοῦ ἀπερχομένου εἴς τινα εἰ εὑρήσει αὐτὸν ἢ οὔ (Εἰ 
ἐρωτηθῆς περὶ τούτου ἴδε τὸν --- οὐχ εὑρήσει αὐτόν). 
ρκβ΄. Περὶ τοῦ εἰ ἀποστείλει βασιλεὺς ἢ ἄρχων τίς τινας εἰς τὸ 
κρατῆσαί τινα (δε τὸν — οἱ ἀπεσταλμένοι τοῦ ἐχθροῦ). 

ρκ΄. Περί τινος ἀπεσταλμένου εἰς δουλείαν, ἄρα ποιήσει αὐτὴν 
ἢ οὔ (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ τούτου --- τελειωθῆναι). 

pia’. Περὶ ἠνιόχων τίς νικήσει (Εἰ ἐρωτηθῆς παρά τινος —. 
ὦσιν). 

Sine num. Περὶ τοῦ μὴ ἔχοντος ἵππον καὶ épurüvrog τίς 
νικήσει (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ τούτου --- τῶν εὐτελῶν). 

pxa'. Περὶ τοῦ ἀποσταλέντος εἰς βασιλέα ἢ εἰς ἕτερόν τινα ἐπὶ 
τὸ φονεῦσαι, εἰ φονεύσει αὐτὸν fj οὔ (Εἰ βούλει γνῶναι — 
τοῦ ὡροσκόπου). l 

ρη’. Περὶ πράγματος ἐλπιζομένου ἢ τιμῆς παρὰ βασιλέως 
(Ἴδε τὸν — δηλωτικόν). 

ριθ’. Περὶ ἐλεύσεως πρέσβεων (Ei ἐρωτηθῆς, ἴδε τὴν Σελήνην--- 
ἐπὶ τῆς Σελήνης). 

Sine num."AMug. Περὶ ἀποκρισιαρίων καὶ γραφῶν (Ἴδε τὴν 
Σελήνην καὶ — ὑποστρέψει σῶος). Laudatur ὁ σοφώτατος 
Κίντης. Cf. cod. Vindobon. 2, f. 190, cap. no’. 

ρκδ΄. Περὶ διαγνώσεως ἀποστάτου (Ei ἐρωτηθῇς περί τινος 
ὑπόπτου — αἵματος). 

ρκς’. Περὶ τοῦ εὑρόντος νομίσματα πόσα εἰσίν (Ἴδε πόσαι 
μοῖραι καὶ — µορία μορίων). 

pC. Περὶ ἐλεύσεως ἀποδήμου (Σκοπεῖν ὀφείλομεν — ὕπο- 
στροφἡ γίνεται). 
po’. Περὶ φίλου εἰ ἑνωθήσεται αὐτῷ (Ἴδε τὸν κύριον — 
λοιπῶν). , 
Sine titulo. [Fuit Περὶ φιλίας μεταξὺ dúo τινῶν πῶς ἀποβήσε- 
ται] (Εἰ ἐρωτηθῇς ἄρα γε ἔσται φιλία μεταξὺ τοῦ δεῖνος καὶ 
τοῦ δεῖνος ἢ ἔχθρα, ἰδὲ τὸν — συναφὴ γένηται). à 
pv. ᾿Αλλως περὶ φιλίας καὶ ἔχθρας (Τὸν ἐρωτῶντα ἀπὸ τοῦ 
κυρίου τοῦ ὡροσκόπου — ἀποστροφὴ σημαίνει). 

Sine num. Περί τινος ἐρωτῶντος εἰ συμφέρει αὐτῷ ἔχειν 
φίλον τὸν δεῖνα (Λαβὲ τὸν μὲν ἐρωτῶντα --- νοεῖσθώ σοι). 
ρκε΄. Περὶ ἀπορροιῶν καὶ συναφῶν τῆς Σελήνης ἐν τοῖς γενε- 
θλίοις (Ἴδε πόσαι μοῖραι — μονάδος) [manu XV saec.]. 

ριβ΄. Περὶ τοῦ μὴ ἔχοντος ἄλογον καὶ ἐρωτῶντος τίς νικήσει 
(Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ τούτου — τῶν εὐτελῶν). 


Post lacunam f. 33 (v. supra) sequilur. 


F.34. 


ρκζ’. Περὶ χροίας ζῳδίων (Ὁ Κριὸς ἀληθινὸς — ὁμοίως). 
ρκς’. Περὶ τοῦ πότε ἐὰν γένηται σύνοδος Ἡλίου καὶ Σελήνης 


F. 34v, 


F. 35. 


F. 35v. 


CODICES ANGELICI — 9 11 


ἀποκτανθήσεται μέγιστος βασιλεύς ("Ore ἴδῃς τὴν σύνοδον --- 
ἀποκτανθήσεται). 

ρκη”. Περὶ ἐπιτεύξεως ἢ ἀποτυχίας τινὸς δουλείας (Ἐὰν εὕρης 
τὸν διέποντα --- συνοµίλησις). 

ρκθ’. Περὶ τοῦ πότε ἐστὶν ὁ Ἄρης ἀνατολικὸς καὶ πότε δυτικός 
(Φασὶ δέ τινες — βόριος). 

pà’. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἄνθρωπός ἐστιν τὸ γεννηθὲν ἢ τέρας 
(Λαβὲ τὴν μεταξὺ διάστασιν --- ἀνθρώπου). 

ρλα . Περὶ τοῦ γνῶναι ἐν ποίᾳ ἡμέρᾳ τῆς ἑβδομάδος τις τελευ- 
τήσει (Ἴδε τὸν διέποντα --- τὸν σάββατον). 

ρλβ΄. Περὶ τοῦ ὅτι ἐὰν τύχη ὁ δεῖνα ἀστὴρ ἐν τῷ δεῖνι τόπῳ 
ἐν γενεθλίῳ, τοιόσδε κίνδυνος κεῖται τῷ γεννηθέντι ("Ore τύχη 
ὁ Ἑρμῆς — åp’ ὕψους). 

pM. Περὶ τοῦ γνῶναι πότε καὶ ἀπό τινος ὠφέλεια ἔσται τινί 
(Ώφέλεια κατ᾽ ἔτος --- προηγούμενα). 

ϱλΥ΄ [εἰσ]. Περὶ ἐναλλαγῆς ἄλλως ("Ore καταλάβῃ ὁ Ἥλιος — 
δεδοκίµασται γάρ). 

ρλδ΄. Περὶ τοῦ εἰ ἔχει μέγαν ῥῖνα ὁ γεννηθείς ("Ore τις ἐν τῇ 
γενέσει — ἀνθρώποις). 

phe. Περὶ τοῦ πότε τελευτᾷ ὁ πατὴρ τοῦ γεννηθέντος ἐν ἀπο- 
δημίᾳ ("Ore τύχη ὁ Ζεὺς --- ἐν ἀποδημίᾳ). 

pàg’. Περὶ τοῦ πότε πόρνη γένηται ù γεννηθεῖσα ("Ore τύχῃ 
ἐν γενέσει --- αὐτῷ). 

Ἄλλως ("Ore γεννηθεὶς — ὑπὸ πολλοῦ οἴστρου). 

ρλζ . Περὶ τοῦ γνῶναι διὰ ποίας ἀρρωστείας τις ἀποθανεῖται 
(Ὁ ἔχων τὸν η’ τόπον --- τελευτήσει). ; 
ρλη . Περὶ τοῦ πότε ὁ γεννηθείς ἐστι στραβός (Ὁ ἔχων ὡὧρο- 
σκόπον --- ὀφθαλμούς). 

Ρλθ΄. Περὶ τοῦ πότε οὐ ζήσεται ὁ γεννηθείς ("Ore τύχη ἡ 
Σελήνη — οὐ ζήσεται). i 

pn «Περὶ τοῦ νουπούχαρ [sic] τῶν Ἰνδῶν ἤτοι περὶ τοῦ δασμοῦ 
τῶν μοιρῶν ἑκάστου ζῳδίου (Ἀπονέμουσιν ol Ἰνδοὶ --τῷ Διί). 
pua’. Περὶ τοῦ εἰ βούλῃ γνῶναι ζυγὰ ἢ μονά (Ἡ Σελήνη μονὰ — 
μονά ἐστιν). 

pup’. Περὶ τοῦ πότε οἱ κακοποιοὶ τὴν κακίαν αὐτῶν ἐλαττοῦσι 
καὶ ὅτι ἡ Σελήνη σηµαίνει τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ ἢ τὰ φαῦλα ἀπὸ 
τῶν σχηματισμῶν αὐτῆς (Γίνωσκε ὅτι οἱ κακοποιοὶ — κακοποιῶ 
ἀστέρι). 
pur. Περὶ τοῦ ποῦ ἔχει ἡ Σελήνη μεγάλην δύναμιν καὶ ποῦ ὁ 
Ηλιος καὶ ποταπὴ fj φύσις ἐστὶ τοῦ Κρόνου (Ἡ Σελήνη μεγά- 
HD δύναμιν — ἐστὶ τοῦ Κρόνου) — Catal., IV, cod. Bonon. 18, 
. 273. 


Sine num. Περὶ τοῦ ὅτι ὁ Τεννηθείς ἐν δισώμῳ ζῳδίῳ οὐ μὴ 


12 


F.38*. 


F. 39. 


F. 39v. 


CODICES ANGELICI — 2 


προκόψη κἂν υἱός ἐστιν βασιλέως ("Ore τύχη ó ὡροσκόπος — 
βασιλέως) = ibid., f. 273v. i 

ppd’. Περὶ τοῦ πότε εὐτυχής ἐστιν ὁ γεννηθείς (Εὐτυχής ἐστιν 
ὁ γεννηθεὶς --- τῷ Διί). 

ρμε’. Περὶ τοῦ γνῶναι ὀπωρῶν ιβ’ ἔμπροσθέν σου, μὴ ὁρῶντός 
σου, εἰπεῖν ποῖόν ἐστι καλὸν καὶ ποῖον φαῦλον (Δώδεκα ὀπω- 
ρῶν προτεθέντων — καὶ καλήν). Fort. dodecaeteris Chaldaica. 
puč’. Περὶ τοῦ ἔν τισι τοῦ σώματος ἕκαστος τῶν ἀστέρων ἔχει 
ἐνέργειαν (Ἐνέργειαν ἔχει ὁ Κρόνος --- δεξιὸν πόδα) — ibidem. 
pun’. Περὶ τοῦ ποιῆσαι ἔτους γενεθλιακοῦ ἐναλλαγήν (“lde τὸν 
κατὰ πῆξιν ὡροσκόπον — λογίζεται). 

pup’. Περὶ οἰκειώσεως πρὸς βασιλέα (Ἴδε τὸν κύριον -- 
μεγίστην). 

pv'. Περὶ εὐθηνίας εἰδῶν καὶ κνιπίας (Ἴδε ὅτε καταλάβοιο — 
εὐθηνία). Cf. infra, f. 198v, cap. σε’. 

pva’. Περὶ τῆς τῶν ἀστέρων χαρᾶς (Χαίρει ὁ Ἥλιος — τόπῳ) = 
cod. Bonon. 18, f. 280.. 

ρνβ’. Περὶ τοῦ ὅπως τὰ βρέφη ἐν τῆ μήτρᾳ ἀνατρέφονται 
(Γίνωσκε ὅτε συλλήψεται --- τὸν Δία). 

pvy'. Περὶ τοῦ γνῶναι τὰ περὶ τῶν ἐξουσιαστῶν πῶς ἀποτε- 
λεσθήσονται κατὰ τὰς Ἰνδικὰς μεθόδους (Λέχουσιν οἱ 
Ἰνδοὶ — αὐτοῦ). 

pvb'. Περὶ κλήρου παιδεύσεως καὶ φρονήσεως (Λαμβάνεται ὁ 
τοιοῦτος κλῆρος --- γεννηθέντα). 

pve’. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸ παιδίον εἰ οἰκεῖόν ἐστιν ἢ ἀλλότριον 
(Ποίησον ἐρώτησιν --- ἀλλότριον). ΜΠ 
ρνς΄. Περὶ τοῦ προνοῆσαι τὴν τοῦ ἐρωτῶντος ἐρώτησιν (Ἐὰν 
ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐρωτήσεως — περὶ βασιλέως). 
ρνζ'. Περὶ τοῦ πότε ὁ Κρόνος σηµαίνει δόξας μεγάλας (Ὁ Kpó- 
voc ὅτε ἐστὶν ἐνδύναμος --- μεγάλας). 

"Άλλως ("Ore ἐστὶν ὁ σημαντὴρ — φαύλων). 
pyn’. Περὶ καταρχῆς (Πρόσεχε ἐπὶ πᾶσαν καταρχὴν — αὖξι- 
φωτοῦσα). 

ρνθ΄. Περὶ τοῦ τί σημαίνει ὁ Ἑρμῆς, ἡ ᾿Αφροδίτη καὶ ὁ "Αρης 
(Γίνωσκε ὅτι ὁ Ἑρμῆς --- τιμωρίας). 

p£. Περὶ τοῦ τί σημαίνει ἡ Σελήνη ἐν τῷ ὡροσκόπῳ τῆς yev- 
νήσεως οὖσα ἀκάκωτος ("Ore τύχη ἡ Σελήνη ἐν τῷ καιρῷ — 
δύναμιν). 

ρξα΄. Περὶ τοῦ ὅτι ὁ ὠροσκόπος σημαίνει τὸ σῶμα, ὁ δὲ κύριος 
αὐτοῦ τὴν ψυχήν (Γίνωσκε ὡς ὁ μὲν [ὁ] ὡροσκόπος — ἀφρον- 
τισίαν). ; 

p£p'. Περὶ ἀποκλείστου ἢ περὶ ὁρισθέντος ἢ ἐξορισθέντος ("Ore 
-ἐπισυμβῇ τινι πάθη — δεινά). 


CODICES ANGELICI --- 9 : 13 


ΡΕΥ΄. Περὶ φυγάδος ("lde τὸν ὡροσκόπον --- κακοποιῷ). 

ρἔδ’, Περὶ ὑετῶν (Εἰ βούλῃ γνῶναι πότε ἔσται — οὐ γενή- 
σονται) — cod. Bonon. 18, f. 280. Cf. supra, f. 14», cap. v. 
"Αλλως (F ίνωσκε ὅτι — ἀμφότερον). 


Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ τῶν μυστηρίων 
τῆς ἐπιστήμης τοῦ ᾿Απομάσαρ. 


F. 80ν-19 indicem praebent capitum. 


F. 42. 


F. 42v, 


F. 43. 


F. 43v. 


α΄. Περὶ τοῦ πότε μήτε ἀνέτ[ου] μήτε ἀφέτου εὑρεθέντος ἐν τῷ 
γενεθλίῳ γίνονται οἱ ἄνθρωποι πολυχρόνιοι" καὶ πότε φθά- 
γουσι τὰ ἐλάχιστα ἔτη τῆς ᾿Αφροδίτης καὶ πότε ὑφέσταται ὁ 
γεννηθεὶς καὶ πότε οὐδὲν ἀγαθὸν σημαίνει τὸ γενέθλιον (Εἶπεν 
ὁ Σαδᾶν ὅτι’ ἤκουσα τοῦ ᾽Απομάσαρ λέγοντος ὅτι -- οὐδὲν 
σημαίνει ἀγαθόν). 
β΄. Περὶ τοῦ πότε ὁ Κρόνος σηµαίνει τὰ τοῦ σιδήρου μέταλλα 
καὶ πότε τὰ ὑψηλὰ δένδρα (Εἶπεν ὁ Σαδᾶν ὅτι: εἶπον τῷ 
Απομάσαρ ὅτι λέγουσι — καὶ τοῦ ὡροσκόπου). - 
Υ. Περὶ τοῦ ὅτι τῆς Σελήνης τετραγωνιζούσης τὸν Ἄρην, 
λῃσταῖς περιπίπτει ὁ ἀποδημίαν ποιησάμενος καταρχήν {]. κατ 
ἀρχήν δ]. Editum in appendice. 
ò’. Περὶ τοῦ ὅτε ὁ Κρόνος συνοδεύει τῷ Διί, εἰ τύχη γεννηθῆ- 
ναί τινα καὶ ἔχει τὸ ζῴδιον ἔνθα ἡ τοιαύτη σύνοδος ὡροσκο- 
ποῦν ἢ μεσουρανοῦν, γενήσεται ὁ τοιοῦτος μέγας βασιλεύς 
(Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ᾽ αἱ σύνοδοι τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ Διός --- 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ). Cf. cod. Venet. 5, f. 931v, cap. £b'. 
€. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἀληθεύει τις ἢ ψεύδεται προφήτην éau- 
τὸν ἀποκαλῶν. Editum in appendice. 3 
ς΄. Περὶ τοῦ ὅτι ἐὰν οἱ τρεῖς ὑψηλοὶ ἀστέρες συνέλθωσι καὶ 
ἐφορᾷ αὐτοῖς ὁ “Ἥλιος, ἀποτελοῦσι μέγαν βασιλέα (Εἶπεν ὁ 
᾿Απομάσαρ ὅτι ἡ σύνοδος τῶν ἀστέρων — ἀποτελοῦσι μέγαν 
βασιλέα). 
C. Περὶ τοῦ ὅτι τὴν θρησκείαν τοῦ προφήτου τῶν Σαρακηνῶν 
οὐκ ἔγνω τις τῶν μαθηματικῶν σημαινομένων [l. -νην] ἄλλοθεν 
ἢ ἀπὸ τοῦ Ζυγοῦ. Editum in appendice. 
η΄. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ ἔγνω τις παυθησομένην τὴν τοιαύτην 
θρησκείαν. Editum ibidem. 
θ’. Περὶ ἐπιτυχίας ἀποστασίας (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ ὅτι --- 
ἐπιτεύξεται βασιλείας). 
V. Περὶ τοῦ τίνα σημαίνουσι αἱ μακραὶ σύνοδοι ἤγουν τοῦ 
΄Άρεως καὶ τοῦ Ἡλίου καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης καὶ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ 
τῆς Σελήνης (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ’ γίνωσκε τί εἶπεν — καὶ 
βλάβην τῶν γερόντων). 


14 


F. 44. 


F. 44». 


F. 45. 


CODICES ANGELICI — 2 


ια’. Περὶ τῆς συνόδου τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ Διὸς ἐν Κριῷ ("Ove 
συνοδεύει ὁ Ἑρμῆς τῆ τως -- γενήσονται οἱ δυνάσται 
κακοί). 

1β’. Περὶ τῶν ιβ’ τόπων (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ καὶ τοῦτο ὅτι — 
τὰ τῶν βασιλέων τῆς δύσεως). 

w^. Περὶ ὑετῶν (Εἶπεν ὁ ᾽Απομάσάρ: ἴδε τὸν ἀστέρα τὸν 
κυριεύοντα --- τῶν ἀστέρων). 

ιδ'. Περὶ τοῦ ὅτι ἐπικρατεστέρα ἐστὶν ἡ τῶν ζῳδίων σημασία 
τῆς τῶν ἀστέρων σημασίας καὶ ὅτι τοῦ ιβ’ τόπου κακουμένου, 
τυχόντος ἐκεῖ κακοποιοῦ, οἱ πόδες κακοῦνται, κἂν ἀγαθύνων- 
ται τὰ ζῴδια τὰ σημαίνοντα σκέλη καὶ πόδας, καὶ ὅτι ποτὲ ὁ 
Κριὸς καὶ πόδας σημαίνει (Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ" ποίει 
ἐστὶ — τῶν ἀστέρων μεταβαλλομένων). 

τε’. Περὶ τοῦ ὅτι ὁ Κρόνος, ὁ Ζεὺς καὶ ὁ Ἄρης καὶ ὁ Ἥλιος 
σημαντικοί εἰσιν τῶν ἀρχόντων, τῶν πραγματευτῶν καὶ Ypap- 
ματέων ὁ Ἑρμῆς (Εἶπεν ὁ ᾽Απομάσαρ — τὸν Ἑρμῆν). 

ig. Περί τινος ἀποτελέσματος δόξαντος παραδόξου (Εἶπεν ὁ 
αὐτὸς --- καθὼς εἶπεν). 

ιζ, Περὶ τοῦ πότε σημαίνει ἡ Σελήνη ὑετὸν καὶ πότε συνάφειαν 
[nigro é superser.] (Εἶπεν ὁ αὐτός: ὅτε τύχη fj Σελήνη — καὶ 
συνεφείας καὶ ἀτμούς).᾽ 

ιθ'. Περὶ τοῦ ὅτι «ἐὰν» ἐρωτηθῆς περὶ ζωῆς καὶ τύχη ἐν τῷ 


L * 
1 


ὡροσκόπῳ ὁ Ἥλιος καὶ ὁ Κρόνος, τελευτήσει ὁ περὶ οὗ ἡ ἐρώ- 
τησις (Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ — τελευτήσει). 

Sine num. Περὶ τοῦ ὅτι ψυχρὸς καὶ σηπώδης ἐστὶ ὁ σύνδεσ- 
μος (Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ — καὶ σηπώδης). 

κ’. Περὶ τοῦ πότε εὐχόμενον ἀκούει ὁ θεὸς κατὰ τὴν τῶν 
Ἑλλήνων δόξαν ἢ τίς εὐσεβής. Editum in appendice. 

κα΄. Περὶ τοῦ πῶς τυχόντος τοῦ Ἑρμοῦ ὁ γεννηθεὶς λόγιος καὶ 
ῥήτωρ καὶ στιχοπλόκος γίνεται (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ ὅτε 
τύχῃ — τοιουτοτρόπῳ). 

κβ΄. Περὶ τοῦ πῶς τυχόντος τοῦ Κρόνου ὁ γεννηθεὶς εὐτυχὴς 
τίνεται καὶ εἰς τοὺς αὐτοῦ παῖδας μεταβαίη ἡ εὐτυχία (Εἶπεν 
ὁ αὐτὸς ὅτι --- παῖδας καὶ ἔγγονα). 

κγ΄. Περὶ τοῦ πότε μέλλει εἰσελθεῖν εἰς βασιλέα, p μέλλει xph- 
σασθαι εἰς τὴν τῶν ἀστρονόμων ἐπιστήμην (Εἶπέ μοι δὲ ὁ 
αὐτὸς --- ἐστι ψευδές). 


‘KÒ’. Περὶ τοῦ εἰ μέλλει ἀποδημῆσαί τις χάριν ὠφελείας αὐτοῦ, 


πῶς ἵνα σχηματίζοι τὸ θεμάτιον (Εἶπε δέ μοι ὁ αὐτὸς --- τὰ 
τοιαῦτα), 

κε’. Περὶ τοῦ πότε σημαίνεται ἐπίμονος εὐτυχία καὶ ἀπαλλαγὴ 
τῶν λυπηρῶν (Εἶπεν ὁ αὐτὸς ὅτε συνάπτουσιν --- ἀπαλλαγὴν 
τῶν λυπηρῶν). 


F. 4ov. 


F. 46. 


F. 46», 


F.47. 


F. 48. 


CODICES ANGELICI — 2 15 


κς΄. Περὶ τοῦ ὅτι ἐν τοῖς φρέασιν ἀμβλύνονται αἱ δυνάμεις οὐ 
τῶν ἀγαθοποιῶν. Editum in appendice. 

KC. Περὶ τοῦ ὁποῖος ὁ γεννηθεὶς ὅτε τύχῃ ὁ Ἂρης ἑσπέριος 
ἐν Καρκίνῳ, καὶ ὀποῖος ὅτε ἐν τῷ Αἰγικέρῳ [sic], μὴ συνοδεῦ 
[συνοδεύοντος 9] ἢ Κρόνου ἢ Διὸς ἢ Ἡλίου ἢ Ἑρμοῦ (Εἶπεν ὁ 
αὐτὸς --- αἱματόχυτον). 

κη΄. Περὶ τοῦ ὅτι μεγάλας μεταβολὰς ποιεῖ ὅτε τύχῃ ὁ μὲν Κρό- 
vog ἐν τῷ Ζυγῷ, ὁ δὲ Ζεὺς ἐν τῷ Καρκίνῳ (Εἶπεν ὁ αὐτὸς --- 
ἐν τῷ κόσμῳ). 

κθ΄. Περὶ τοῦ πότε καλή ἐστιν ἡ τῆς θαλάσσης ἀποδημία (Εἶπεν 
ὁ αὐτὸς: ὅστις --- ἀποδημία ἀγαθή). 

λ΄. Περὶ ἀντιδίκων (Εἶπεν ὁ αὐτὸς --- ὁ ἀντίδικος αὐτοῦ). 

λα. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ ἔχει δύναμιν ὁ κλῆρος τῆς τύχης ὁ 
μετρούμενος ἐν τῇ διαμέτρῳ Ἡλίου καὶ Σελήνης (Εἶπον τῷ 
᾿Απομάσαρ' εἰπὲ κύριέ µου --- ἀποτέλεσμα). 

λβ΄. Περὶ τοῦ ποία θρησκεία πρώτη καὶ ποία δευτέρα εὗρε τὴν 
ἀστρονομίαν. Editum in appendice. 

λγ΄. Περὶ τοῦ πότε οὐ βλάπτονται οἱ ὀφθαλμοὶ ὄντος τοῦ 
Ἡλίου καὶ τῆς Σελήνης κεκακωμένων ἐν γενεθλίῳ (Εἶπον 
τῷ ᾿Απομάσαρ ὅτι εὑρίσκομεν --- οὐ τυφλωθήσεταί ποτε ὁ 
γεννηθείς). 

λδ΄. Περὶ τοῦ πότε αὖθις βλάπτονται (Εἶπεν ὁ Ἂπομήσαρ: 

ἐδοκίμασα ---- παρὰ τοὺς ὀφθαλμούς). 

λε΄, Περὶ τοῦ πῶς δεῖ ἀποτελεῖν περὶ ἀποτυχίας καὶ ἐπιτυχίας 
ἔρωτος (Εἶπεν ὁ Σαδᾶν ὅτι ἦλθε πρὸς ἐμέ τις ἄρχων ὅστις 
εἶχεν ἔρωτα πρός τινα, καὶ ἔδειξέ μοι ἐρώτησιν — τηνικαῦτα 
ἐμποδισμοὺς καὶ χωρισμοὺς σημαίνει). 


λς᾽. Περὶ τοῦ πότε βλάπτουσιν οἱ κακοποιοὶ ἐν ταῖς ἐπεμβά- 


σεσι, καὶ πῶς ἐν τῷ περιπάτῳ τοῦ ἀφέτου, οἱ δὲ ἀγαθοποιοὶ 
αὖθις πῶς ὠφελοῦσι (Εἶπέ μοι δὲ ὁ ᾿Απομάσαρ ὅτι θεώ- 
pnua -- ἔσται τὰ δεινά). 

AZ. Περὶ ἀπολύσεως ἀποκλείστου (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ' 
ἀπεκλείσθη --- ἀληθέστατος πάνυ). 

λη΄. Περὶ ἀντιδίκων καὶ τῶν ἐξερχομένων εἰς πόλεμον (Εἶπεν 
ὁ αὐτὸς --- ἢ τῷ Κριῷ). In marg. ζήτει καὶ κεφάλαιον οε΄. 

λε’, Περὶ τοῦ ὁτι ὁ “Ἠλιός ἐστι κακοποιὸς πάνυ καὶ περὶ τοῦ 
Ἑρμοῦ ὅτι ἐστὶ μετὰ τῶν ἀγαθοποιῶν ἀγαθοποιὸς καὶ μετὰ 
τῶν κακοποιῶν βλαπτικός (Εἶπον τῷ ᾽Απομάσαρ ὅτι λέγου- 
σίν τινες --- τι ἀγαθόν). 

μ΄. Περὶ ἀφετῶν (Εἶπεν ὁ ᾿Αποσαὶτ ὅτι εἶπον τῷ ᾿Απομά- 
σαρ — οὐ λομβάνομεν αὐτοὺς ἀνέτας). Partim editum in 
appendice. 

μα΄. Περὶ τοῦ ὅτι ἐν τοῖς Ἰνδοῖς εὑρίσκεται καὶ ἀγαθοποιὸς ὁ 


16 


F.AS*. 


F.49. 


F.49*. 


F.50. 


CODICES ANGELICI — 2 


Κρόνος (Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ᾽ )ἐγουσί τινες — τῶν Ἰνδῶν 
τῷ Κρόνψ). — 

μβ΄. Περὶ τοῦ τίνα σίνη ποιεῖ ἕκαστος τῶν ἀστέρων ἐν τοῖς 
φρέασι (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ ὅτε τύχη ὁ Ἑρμῆς — ἔσται τὰ 
δεινά). 

uy’. Περὶ τοῦ πότε ὁ Ζεὺς κύριος ὢν τοῦ ὡροσκόπου καὶ ἐν 
τῷ ὑψώματι αὐτοῦ εὑρίσκεται καὶ ὠφελής (Εἶπεν ὁ ᾽Απομά- 
gap ὅτε ἐστὶ ὁ Ζεὺς — τοιοῦτος ὢν ἀνήρ). 

μδ΄. Περὶ τοῦ ὅτι ἡ Σελήνη ἔν τισι φρέασι οὐ βλάπτεται ἀλλ᾽ 
ὠφελεῖται (Εἶπεν ὁ αὐτὸς ὅτε — ὠφεληθήσεται ài ἔργων 
πυρός). 

μΥ΄. Περὶ τοῦ ἐὰν τύχῃ ἡ Σελήνη μετὰ τοῦ Κρόνου ἐν φρέατι 
ἐπὶ γενεθλίου [ou Mu] ("Ore γεννηθῇ — ἀρρωστίας). 

µς’. Περὶ τοῦ ὅτι ἐὰν τύχῃ ὁμοίως σύνοδ[εύουσα] Ἂρει ("Ore 
fj Σελήνη — τῶν ἀστέρων). 

μζ'. Περὶ τῶν φρεάτων (Φρέαρ ἐστί — ηκζ καὶ nx). 

μη΄. Περὶ τῆς γέννας [sic] καὶ τῆς συλλήψεως (Εἶπεν ὁ Aro- 
μάσαρ ἐπὶ πάσης γενέσεως --- ἐσφάλη). 

μθ΄. Περὶ τοῦ κίντ [2] (Εἶπον τῷ ᾽Απομάσαρ' εἰπέ μοι τί ἐστι 
τό λεγόμενον περὶ τῆς ἐπιστήμης κίντ [vel κίνον] — ιβ’). 

v'. Περὶ σχήματος ἐπιληψίας (Εἶπεν ὁ ᾿Αποσαίτ ὅτι ὁ Απο- 
μάσαρ — ἐκ τῆς ἐπιληψίας). 

να’. Περὶ τοῦ εἰ τύχῃ ὁ Ἑρμῆς κύριος τοῦ ὡροσκόπου 
(Ἤκουσα τοῦ ᾿Απομάσαρ λέγοντος --- ὁ ἄνεμος). 

νβ΄. Περὶ ἀρρωστίας (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ: δεῖ σκοπεῖν — 
αὐτοῦ). 

vy’. Περὶ ἐξουσιαστῶν (Ei δὲ βούλῃ σκοπῆσαι — τὸ σῶμα 
αὐτοῦ). ; 

νδ΄. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ γνησία ἐστὶν ἡ μετά τινος γυνὴ ἢ 
ἐπείσακτος. Editum in appendice. 

νε’. Περὶ κρίσεως ἀφέτων ἀπὸ τῆς ζωῆς πατρὸς καὶ μητρὸς 
καὶ πάππου συνοδεύοντος τοῦ ἀφέτου κακοποιῷ ([Ἦ]λθέ τις 
ἐμοῦ παρόντος πρὸς τὸν ᾿Απομάσαρ --- ἀποθνήσκειν, εἰ δὲ 
μή, ἔστι τις ἐλπὶς σωτηρίας). 

ve. Περὶ τοῦ γνῶναι εἴτε κακὰ ἐπικρατεῖ εἴτε ἀγαθὰ ὅτε καὶ 
ἀγαθοποιὸς καὶ κακοποιὸς τύχωσιν ἐν ἐρωτήσει (Εἶπον τῷ 
᾿Απομάσαρ ἐὰν --- τὰ φαῦλα). 

vC. Περὶ τοῦ καταλαβεῖν τὴν τοῦ ἀνθρώπου ἐνθύμησιν (Εἶπον 
τῷ ᾽Απομάσαρ ὅτι τὸ καταλαβεῖν — καὶ ἄχρηστον). 

Ἄλλως (Εἶπεν ὁ ᾿Αποσαὶτ ὅτι — ἐθαύμασεν). 
νη΄. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ εἰσὶν οἱ ἀστέρες αὐτεξουσίως évep- 
γοῦντες ἀλλὰ φυσικῶς. Editum in appendice. 

νθ’. Περὶ τοῦ πῶς ὁ Κρόνος ἀφέτης ἀναπεποδισμένος ὧν 





F. 50v. 


F. 51. 


F. 51v. 


F. 52. 


CODICES ANGELICL.— 9 17 


ἐλογίσθη τῷ ᾿Απομάσαρ διδοὺς τὰ μεσὰ ἔτη καὶ οὐχὶ ete., etc. 
(Απέσταλον πρὸς τὸν ᾿Απομάσαρ γενέθλιον τοῦ υἱοῦ τοῦ 
βασιλέως τῶν Ἰνδῶν: εἶπεν ὁ ᾽Αποσαίτ — τῶν ἀγαθοποιῶν). 
E. “Ότι ἀκριβεστέρα ἐστὶν ἡ μέθοδος τῆς ἀκτινοβολίας, τοῦ 
Μασάλλα τῆς ἀκτινοβολίας τοῦ Πτολεμαίαυ, καὶ ὅτι αἱ 
ἰσόμοιροι ἀκτινοβολίαι ἀνήκουσι τοῖς οἰκοῦσι τὸν ἰσημερινὸν 
κύκλον (Εἶπεν ὁ Σαδᾶν ὅτι ἡ λεγομένη — τῶν ἀκτινοβολιῶν). 
ξα΄. "Ότι ὁ Εὐκλείδης ὁ γεωμέτρης πεποίηκε τὰ σχήματα etc. 
Editum in appendice. 
ξβ΄. Περὶ φήμης ἀληθοῦς καὶ ψευδοῦς (Εἶπον τῷ ᾿Απομά- 
σαρ ὅτι ἔγραψαν --- μάλιστα δεῖ σκοπεῖν τὸν ὡρόσκοπον). 
ΕΥ. Περὶ ἀφετῶν τοῦ Ἡλίου καὶ τῆς Σελήνης (Εἶπον τῷ 
᾿Απομάσαρ' ὁμολογοῦσι — καὶ ἀφέτης καὶ ἀνέτης). 
ξδ΄. Περὶ τοῦ πῶς οἱ κακοποιοὶ τὰ διδόμενα παρ᾽ αὐτῶν αὖθις 
ἀφαιροῦνται (Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ᾽ λέγουσί τινες — Cup- 
φοραῖς). 
ξε΄. Περὶ σχηματισμοῦ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τοῦ "Άρεως ἐν γενεθλίῳ 
(Εἶπεν ὁ Απομάσαρ: ὁ Ἑρμῆς --- τοὺς πολέμους ἀγαπῶν). 
Ec". Περὶ τοῦ γνῶναι τὴν ὥραν τῆς ἐκτέξεως [ἡμέρας ἢ νυκτός] 
(Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ: ἀνέγνων — ψευδομένην). 
ἕζ'. “Ότι ἡ κεφαλὴ τοῦ ᾿Οφιούχου ἀστέρος ἐστὶν ἐν τῷ 
Ὑδροχόῳ (Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ ὅτι ὁ — Ὀφιούχου). 
ξη΄. Περὶ τοῦ ὅτι ψευδές ἐστιν τὸ κανόνιον τῶν δωδεκατημο- 
ρίων (Εἶπον δὲ αὐτὸς — ψευδές). 
ξθ΄. Περὶ τοῦ ὅτι οἱ κομῆταί μεγάλα ἀποτελοῦσι συμπτώματα 
Editum in appendice. 
ο΄. Περὶ τοῦ ὅτι ὁ Ζεὺς ὅτε ἐστὶν ἐν τῷ Κριῷ πλείονα δύναται 
ἢ ὅτε ἐστὶν ἐν τῷ Τοξότη (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ, ἔστι καὶ 
τὸ — αἱ ἰσημερίαι). 
oa’. “Oti ὁ Ζεὺς ἐν τῷ Κριῷ öv μὴ ἐφορώμενος ὅλως ὑπὸ τοῦ 
᾿Αρεως ἢ τοῦ Κρόνου φαυλῷ σχήματι etc. (Εἶπεν ὁ Στέφα- 
νος ὅτε τύχη — δικαιοσύνῃ χρωμένους). ` 
οβ΄. Περὶ τοῦ ὅτι μεγάλους βασιλεῖς ἐργάζεται ἡ ἐν τῷ Κριῷ 
σύνοδος τοῦ Διὸς καὶ τοῦ Κρόνου (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ ὅτι 
αἱ -- ἐργάζεται). 
ΟΥ. Περὶ τῆς μοίρας τῆς πανσελήνου ὅτι δέχεται ἀφετῶν ἔστιν 
ὅτε (Εἶπεν ὁ ᾽Απομάσαρ' διελογίσαμεν — πλὴν ἐμοῦ). 
οδ΄. Περὶ τοῦ τίς τῶν ἀντιδίκων εὐτελέστερος καὶ πτωχότερος 
(Εἶπεν ὁ αὐτὸς ὅτι — ὑψωθήσεται). 
οε΄. Περὶ ἐξελεύσεως ἐν πολέμῳ (Εἶπεν ὁ αὐτός: εἰ βούλῃ --- 
ἀναγκαιότατον). 
ος’. Περὶ τῶν ἀποκειμένων ποτὲ ἐν τῷ παλατίῳ βιβλίων μαθη- 
ματικῶν καὶ μὴ διδομένων. Editum in Catal. Flor., p. 83. 

"COD. v. 9 


18 


F. 52. 


F. 53. 


F. 53v. 


F. 54». 


CODICES ANGELICI — 2 


oC. Περὶ τῆς φύσεως καὶ δυνάμεως τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων 
(Εἶπεν ὁ αὐτός: εἰ βούλῃ — τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου). 

οη΄. Περὶ τοῦ ὅτι ἡ καθολικὴ ἐρώτησις ὁμοία ἐστὶν γενεθλίῳ 
(Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ- ὅτε λαμβάνομεν --- γενεθλίῳ). 

οθ΄. Περὶ διαμονῆς ἄρχοντος ἐν τῇ δοθείσῃ αὐτῷ ἀρχῇ (Εἶπον 
τῷ ᾿Απομάσαρ πῶς — ἐξουσιαστής). 

π΄, Περὶ τοῦ κλήρου τοῦ σίνους (Εἶπεν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ — περὶ 
τοὺς πόδας). . 

πα’. Περὶ τοῦ ὅτι κουφότερά εἰσι τὰ δεινὰ ὅτε τὰ πλάτη τῶν 
ἀστέρων ἔχουσιν ἐναλλάξ (Εἶπεν ó 'Anouácap: ἐρώτησεν — 
ἔσται τὰ δεινά). 

πβ΄. Περὶ τοῦ ὅτι ἐὰν ὁ Ζεὺς τύχῃ ἐπικρατήτωρ ἐν γεννήσει 
καὶ ὁρᾷ τὸν ὡροσκόπον, ποιεῖ μεγάλας δυστυχίας (Εἶπεν ó 
᾽Απομάσαρ ἐνδυναμούντων — ἐπικουρίαν). 

ΠΥ. Περὶ τοῦ ὅτι καὶ χωρὶς τῆς τοῦ Ἡλίου βοηθείας ἐν 
γενήσει προσγίνεταί τινι ἀρχή (Εἶπεν ὁ ᾽Αποσαίτ ὅτι εἶδον — 
ἦρξεν). 

Tb'. Περὶ διαγνώσεως χρόνου ζωῆς ὅτε ἡ Σελήνη μικρὸν 
ἀπέχει τοῦ "Άρεως. Editum in appendice. 

πε΄. Περὶ τοῦ πότε γίνονται εὐτυχεῖς αἱ γεννήσεις (Εἶπεν ô 
᾿Απομάσαρ ὅτι τότε — εὐτυχίαν σημαίνει). 

πς’. Περὶ ἀγαθῶν δόσεων ἀπὸ κακοποιῶν (Εἶπεν ὁ ᾿Απομά- 
σαρ ὅτι ἔχουσιν --- μὴ ἀγαθὸν εἶναι). 

nZ. Or ὁ δεύτερος τόπος πολλὰ ἔχει μυστήρια καὶ δυσκατά- 
ληπτα (Εἶπεν ὁ ᾽Απομάσαρ ὅτι τὰ μυστήρια — ὁ γεννηθείς). 
πη΄. Περὶ τοῦ ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἐπιστήμονα πάντα ὅσα οἶδε 
διδάσκειν, τὴν οἰκείαν πραγματευόμενος τιμήν. Editum in 
appendice. 

πθ΄. Περὶ τοῦ ὅτι ἐκφαντικωτέραν ἔχει τὴν δύναμιν ὁ κλῆρος 
τοῦ δαίμονος ἐπὶ νυκτὸς [l. νυκτερινῆς] γενέσεως (Εἶπον τῷ. 
᾿Απομάσαρ᾽ εἰπέ μοι --- ὀνείρατα). 

τ΄. Περὶ τοῦ πότε ὁ τοιοῦτος κλῆρος μετὰ τοῦ Ἡλίου εὑρί- 
σκεται (Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ ὅτι ὁ Μασάλλα λαμβάνει --- 
τοῦ Ἡλίου). ; 

σα’. Περὶ τοῦ ἁρμόζειν ποιεῖν τὸν περίπατον τῶν κλήρων 
(Εἶπον τῷ Απομάσαρ' dpa γε — κακύνεται). 

(β΄. Περὶ τοῦ ὅτι ὁ κλῆρος τῆς τύχης καὶ ὁ κλῆρος τοῦ γάμου 
καὶ ὁ κλῆρος τοῦ ι΄ τόπου μεγάλας ἔχουσι σημασίας (Εἶπον τῷ 
᾿Απομάσαρ᾽ dpa ye — κλῆρος τοῦ V τόπου). 

ΦΥ’. Περὶ τοῦ εἰ ἐρωτηθῇς εἰ ἐξῆλθέ τις ἀπὸ τῆς πατρίδος 
αὐτοῦ (Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ εἰ --- τῆς πατρίδος αὐτοῦ). 

(δ΄. Περὶ τοῦ εἰ τύχη ὁ Ἑρμῆς ἐν τοῖς Ἰχθύσι ἐν ἰδίοις ὁρίοις: 
ἢ ἐν Τοξότη ὁμοίως (Εἶπεν ὁ αὐτὸς ὅτε τύχῃ — ἀληθές). 





F. 55v. 


F. 56. 


CODICES ANGELICI — 9 19 


G€. Περὶ εὐτυχίας τῆς ἀπὸ τῆς κάτω τύχης (Εἶπεν ὁ αὐτὸς 
ὅτι — σχήματα). 

ας’ Περὶ τοῦ ὅτι παρακμάζει ἡ ἐπικράτεια. τῶν ᾿Αράβων. 
Editum in appendice. 

QC. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ ἔστι διττὸς ὁ θάνατος καθὼς εἶπεν ὁ 
Στέφανος. Editum in appendice. 

qn. Περὶ τῶν νεφελοειδῶν συστροφῶν (Εἰσὶν αἱ νεφελοει- 
δεῖς — ἄχρι τῶν xb"). Ut vid. ex Palchi cap. ρλζ’ (f. 144) 
edito in appendice. 

Q0'. Περὶ τοῦ ὡροσκόπου παντὸς θέματος (Γίνωσκε ὅτι ὁ 
ὡροσκόπος σημαίνει τὰ τοῦ σώματος — ὁ κύριος αὐτοῦ). 

p'. Περὶ τοῦ παντὸς τόπου γενεθλίου κακουμένου (Ἐπὶ τῶν 
γενεθλίων --- ἡ κάκωσις). 

Περὶ εὐθηνίας καὶ κνιπίας (Εἰ βούλῃ γνῶναι περὶ --- τῆς 
συνόδου) — cod. Bonon. 18, f. 281v. 

ρα’. Πότε πῶς εὑρισκόμενος ὁ ρης ἐν ἀλλαγῇ ἔτους κίνῃ 
πολέμους (Γίνωσκε ὅτι ὁ Άρης — ἢ τὸν Δία). 

pB'. Περὶ θέματος ἐν ἀλλαγῇ ἔτους ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου καὶ 
τῆς Σελήνης (Γίνωσκε ὅτι ὁ ὡροσκόπος --- τοῦ ἔτους). 

pò’. Περὶ ἄρχοντος λαοῦ καὶ τῶν συνέργων αὐτοῦ καὶ συνέρ- 
Twv τῶν ἰδιωτῶν (Τὰ τοῦ ἄρχοντος — τοῦ δευτέρου τόπου). 
ρε’. Περὶ μυστηριωδῶν (Εἰ βούλῃ ποιῆσαι ---ἀποκρυβήσεταί τι). 
ρς’. Περὶ ἀντιδίκου καὶ μεσάζοντος μέσον σου καὶ ἐκείνου (Εἰ 
ἐρωτηθῆς περὶ ἀντιδίκου --- τοῦ δευτέρου τόπου). 

pt’. Εἰ ἐρωτηθῆς πῶς ἔχουσι τὰ κατὰ τὸν δεῖνα (Εἰ ἐρωτηθῆς 
περί τινος πῶς — κατ᾽ ἐκεῖνον). 

pn'. Περὶ τοῦ εἰ ἐφορᾷ[κακοποιὸς ἐν γενεθλίῳ τὴν μοίραν τοῦ 
ὡροσκόπου ὅτι ὀλιγοζωίαν ποιεῖ (Εἶπεν ὁ Απ οµάσαρ ἐν 
τοῖς γενεθλίοις --- φαῦλα). : 

ρθ΄. Περὶ καταρχῆς ἡμερινῆς ἐχούσης τὸν Ἥλιον ἐν τῷ 0' τόπῳ 
ἢ τῷ ιβ’, ἐπὶ δὲ νυκτερινῆς τὴν Σελήνην ("Ore τύχῃ ὁ Ἥλιος --- 
σημαίνει διαδοχήν). 

pv. Περὶ καταρχῆς ἀπὸ τοῦ Κρόνου τουτέστι πόσους χρόνους 
κρατήσῃ ὁ ἀρχών ("Ore τύχη -- xe"). 

pia’. Μέχρι πόσων μοιρῶν) ἐστιν ὕπαυγος ὁ Κρόνος καὶ ὁ 
Ζεύς ("Ore ἐστὶ τὸ μεταξὺ --ἱλογίζου). 

ριβ’. Περὶ τοῦ πότε [καλῶς ἢ κακῶς ἕξει τὰ κατὰ τὸν γεν- 
νηθέντα ("Ore γεννήθη τις καὶ — κατ αὐτόν). 

piy’. Περὶ τοῦ πότε ἐξελεύσεταί τις μετὰ τοῦ βασιλέως (Εἰ δὲ 
ἐρωτήσει σέτις --- ἀποκίνησιν). 

ριδ’, Περὶ ἐλευθερίας δούλου ἢ μή (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ τούτου ---- 
εἰ δὲ μή, οὐχί). 

pie’. Πότε ὁ Ἥλιος βορρᾶν ἀναβαίνῃ καὶ πότε τὸν αὐτὸν 


20 CODICES ANGELICI' — 9 
καταβαίνη καὶ πότε νότον καταβαίνῃ καὶ πότε ἀναβαίνῃ (Ὁ 
"Ἥλιος ἐν τῷ Κριῷ — νότον καταβαίνῃ). 
piç. Περὶ σημασιῶν τῶν ἐκλείψεων (Εἰ γένηται ἔκλειψις --- καὶ 
νόσος ἐν τοῖς ἀνθρώποις λοιμική). l 
pi. Περὶ ἀποτελεσμάτων κατὰ «τὴν» τοῦ Κυνὸς ἐπιτολήν 
(Ἐὰν κατὰ τὴν τοῦ Κυνὸς ἐπιτολήν --- λιμὸς καὶ λοιμὸς ἔσται). 
F.56v. pm’. Περὶ καταρχῶν (Γίνωσκε ὅτι πρῶτον — καὶ καθυπερ- 
τερηθῆς). 
pie. Περὶ ἀποδημίας (Eic ἀποδημίαν — ὑποστήσεται) 1, 
ρκ'. Περὶ ἀποδημίας διὰ πλοὸς (Εἰ βούλῃ ἀποδημῆσαι — ἐν 
τῷ γ΄ ἢ ἐν τῷ €') = cod. Bonon. 18, f. 281v. 
F.57. pka. Περὶ γάμου (Παρατήρου — ἐπὶ πολλῶν ἐτηρήθη) = 
ibidem. 
ρκβ'. Περὶ χρίσματος (Μὴ ποιήσῃς χρίσμα — τοῦ Ἡλίου 
οὔσης) — ibidem. 
pkr'. Περὶ κουρεύματος (Μὴ κουρευθῆς — ἐν τῷ Ζυγῷ) = 
ibidem. 
ρκδ'. Περὶ ὀνύχων (Πρόσεχε μὴ — τοῦ "Apeoc) = ibidem. 
ρκε’. Περὶ ἱματίων συγκοπῆς καὶ φορέσεως (Μὴ κόψῃς ipá- 
τιον --- ἐν τῷ Αἰγόκερῳ) -- ibidem. 
ρκς'. Περὶ καθαρσίου (Μήτε μὴν ἐν τῷ Αἰγόκερῳ — ἀγαθο- 
ποιός) — ibidem. 
ρκζ. Περὶ χειρουργίας (Μὴ χειρουργήσῃς τινὰ — χειρουρ- 
τεῖς) = ibidem. 
ρκη’. Περὶ τοῦ ἐκβαλεῖν αἷμα (Ei βούλῃ ἐκβαλεῖν — φλεβοτο- 
μεῖν) == ibidem. 
ρκθ'. Περὶ καταρχῆς κτίσματος (Κτίσματος μὴ κατάρξης — 
ἀναβαίνουσι) = cod. Bonon. 18, f. 272. 
F.57*. pN. Περὶ δανείου (Μὴ δανειθῆς — αὐτά) = ibidem. 


ρλα’. Περὶ κλοπῆς ("Ore κλαπῆς τι — ἀπολάβοις) = ibidem. 
"Αλλως ("Ore γένηται ἡ κλοπὴ — οὐκ ἐπὶ πολύ). In marg. 
ζήτει κεφ. σις’. 

ρλβ'. Περὶ ἀγορᾶς ("Ore ἀγορασθῆ τι — καὶ πραθήσεται 
εὐθενῶς) — ibidem. 

ρλΥ’. Περὶ ὑποπτευομένης βλάβης ("Ore ὑποπτεύσῃς — τὸ 
δεινόν). 

ρλδ'. Περὶ γυναικὸς εἰ ἄρα παρθένος ἐστὶν ἢ διεφθαρµένη” 
δοκιμασθέν (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ τούτου --- παρθένος), 

phe’. Περὶ νόσων (Ἔστι τις μέθοδος — ἐπισκέψεται). 

ρλς'. Περὶ μετοικισμοῦ ἢ μεταβάσεως ἀπὸ διαθέσεως εἰς διάθε- 
σιν (Εἰ βούλῃ ἀφ᾽ ἧς --- ἢ τῷ ια’ τόπῳ). 


1 Cap. ριθ΄-ρλα’ eodem fere ordine repetuntur in fine libri II (cap. σς΄-σις"). 





F. 58. 


F. 58v. 


CODICES ANGELICI — 2 21 


ρλζ. Περὶ γραμμάτων (Ei βούλῃ γράψαι γράμμα — ἀνεπιτή- 
δειον) --- cod. Bonon. 18, f. 273. 

pàn’. Περὶ δυστοκίας γυναικῶν (Εἶπον οἱ Ἰνδοὶ — εὐτοκή- 
σουσι). 
ρλθ’. Περὶ κρύψεως πραγμάτων (Εἶπεν ὁ Noumaxr, εἰ βούλῃ — 
χωριζομένης). 

pu. Περὶ τοῦ πότε δίδωσιν εὐτυχίαν ὁ "Αρης ἐν γενεθλίῳ 
(Εἶπον καὶ τοῦτο --- τὸν γεννηθέντα). 
pua. Περὶ συμπτώματος συμπεσόντος τινί καὶ ἀγνοοῦντος 
ὅθεν ἐστί (Εἶπόν τινες ὅτι ὅτε — καὶ σωτηριασθήσεται). 
pup’. Περὶ γενεθλίου ἄλλως (Einóv τινες ὅτι ὅτε τύχη — τοὺς 
ὀφθαλμούς). 
puy’. Περὶ κακώσεως ὀφθαλμῶν (Εἰσὶ δὲ ἐν τῷ ζῳδίῳ 
τῷ Καρκίνῳ n9"). 
ρμδ΄. Περὶ τετραγώνου Σελήνης καὶ Ἡλίου (Εἰπόν τινες — τοῦ 
Κρόνου). 

pue. Περὶ δύο ὑποθέσεων (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ β’ ὑποθέσεων --- 
τὸ συμφέρον σοι). 

puc". Περὶ δάνους (Εἶπόν τινες — καὶ ἡ Σελήνη). 

puc. Περὶ ἀρρωστίας (Ἔστι καὶ τοῦτο — ταχέως ὑγιανεῖ). 
pun’. Περὶ κινήσεως τῆς ἀνάστρου σφαίρας (Εἶπέ τις τῶν 
ἀρχαίων --- μίλια). 
ρμθ'. Περὶ νοσούντων (Ὁ ἔχων ὡροσκόπον — σωθήσεται). 
pv'. Περὶ καταστάσεως ἀστέρων ἤτοι περὶ ὑετοῦ ("Ore duvo- 
δεύει — ἡ ᾿Αφροδίτη). 
pva’. Περὶ παιγνίου ζατρικίου ἢ ταυλίου. Editum in Catal., IV, 
p. 127. 
pyp’. Περὶ τοῦ εἰδέναι ποῖον μέρος τοῦ σώματός ἐστιν ὑγιεινόν 
(Ἰδὲ ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου — τὸν Ἑρμῆν). 
pyy. Περὶ κακοποιῶν ἀπλανῶν ἀστέρων καὶ ποιούντων KM- 
μακτῆρας (Ἡ κάρη τοῦ Λέοντος -- μετ᾽ Αἰγοκέρω). 
pvo. Περὶ πράσεως καὶ ἀγορᾶς (Εἰ βούλῃ ἀγοράσαι --- συμφέ- 
ρον τοῖς δυσὶ μέρεσι). 

γε. Περὶ ὑπομνηστικοῦ (Εἰ βούλῃ ποιῆσαι --- τοιουτοτρό- 
πως) = cod. Bonon. 18, f. 273v. 

pvc. Περὶ σπορᾶς (Ei βούλῃ σπεῖραι — ἔτι κρεῖττον) = 
ibidem. 


. ϱνζ. Περὶ φυτείας δένδρων (Εἰ δένδρα βούλῃ — οἰκοδεσπό- 


της) --- ibidem. 

ρνη’, Περὶ μεγέθους ἀστέρων (Τὸ μέγεθος τοῦ Ἡλίου --- καὶ 
ὄπισθεν). 

Ρρνθ'. Περὶ τῆς τῶν β΄ φωστήρων ἐν τῇ ἐκλείψει κακώσεως 
(Ὁ Ἥλιος πρὸ — τῆς ἐκλείψεως αὐτοῦ). 


y --- ἐν 


t 


23 


F.60. 


F. 60v. 


F.61. 


Ε.01ν, 


15. 62. 


F.62*. 


F.63. 


F.63*. 


F. 64. 


CODICES ANGELICI — 2 


ρξ'. Περὶ κακώσεως τῆς Σελήνης (Ἡ Σελήνη κακοῦται ὅτε — 
κατὰ σῶμα). 

p£a', Περὶ ἀκριβοῦς συναφῆς τῶν ἀστέρων (Εἰ βούλῃ γνῶναι 
τὰς ἀκριβεῖς --- τῆς συνόδου). 

ρξβ'. Περὶ ὧν σηµαίνει ἕκαστος τῶν ἀστέρων ἀγαθοποιὸς f| 
κακοποιὸς συσχηματιζόμενος ἐν ἐναλλαγῆ χρόνου (Εἰ δὲ ἐν 
ἐναλλαγῇ χρόνου γένηται — φόβους καὶ ζημίας). 

ΡΕΥ'. Περὶ συνόδου Κρόνου καὶ Διός (Εἶπον οἱ ἀρχαῖοι — 
πάνυ λογίους). Cf. cod. Vindobon. 9, f. 159ν͵ 

ρξδ'. Περὶ κοσμικῶν σημειώσεων ἀπὸ τῆς τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ 
Διὸς μεταβάσεως (Ὁ Κρόνος ὅτε μεταβαίνει — γενήσεται 
βλάβη περὶ τὰ ἱερὰ καὶ τοὺς ναοὺς καὶ τοὺς οἰκοῦντας). 

ρξε’. Περὶ τῶν σημασιῶν τῆς ἐπιστήμης (Εἰσὶν αἱ σηµασίαι --- 
περὶ ἐχθρῶν). 

ρξς’. Περὶ τῆς φιλίας καὶ τῆς ἔχθρας τῶν ἀστέρων καὶ ὅτι 
χωρὶς τῆς αὐτῶν διαγνώσεως οὐ δύναται ὁ τεχνίτης ποιῆσαι 
ἀποτέλεσμα (Οὐ δύναται ὁ ἐπιστήμων -- τῇ φύσει τοῦ 
ἑτέρου). 

ρξζ. Περὶ τῆς τῶν ζῳδίων ἐναντιώσεως καὶ τῆς φιλίας τῶν 
ἀστέρων (Ἐναντιοῦνται δὲ καὶ — πορεύονται). 

ρξη'. Περὶ τοῦ ὁποίας ποιεῖται τὰς τῶν κακῶν ἀπαλλαγὰς ἐν 
τοῖς οἴκοις τῶν λοιπῶν ἀστέρων Ùv ὁ Ζεύς ("Ore τύχη ὁ 
Ζεύς --- συκοφαντίας). x 

ρξθ', Περὶ τῶν σημασιῶν τῆς ᾿Αφροδίτης ὅτε συνοδεύει τῷ 
"Ape ἢ τῷ Κρόνῳ ἢ τῷ Διὶ ἢ τῷ Ἡλίῳ, καὶ περὶ τοῦ Διὸς 
ὅτε συνοδεύει τοῖς αὐτοῖς (Ἡ ᾿Αφροδίτη ὅτε τύχῃ — μετ 
εὐτυχίας). 

ρο’. Περὶ τῆς ἐργασίας τῶν ἀστέρων (Οἱ β’ κακοποιοὶ ποιοῦ- 
σιν — φονεύει). 

poa. Περὶ τοῦ πότε οὐ βλάπτουσιν οἱ κακοποιοὶ ἀστέρες 
(Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο --- καὶ ὁ Z'). 

ροβ’. Περὶ τοῦ τίνα ἐργάζεται εἰ τύχῃ ὁ κύριος τοῦ η΄ τόπου ἐν 
τῷ ὡροσκόπῳ μετὰ τοῦ Ἡλίου ἢ καὶ τῆς Σελήνης ("Ore τύχῃ 
ὁ κύριος τοῦ η’ τόπου --- ὠφελεῖται). 

por. Περὶ τῆς τῶν ἀστέρων δυνάμεως (Δυναμικώτερος — 
σημαίνει τὰ κακά). 

pod’. Περὶ τῶν οἴκων καὶ ὑψωμάτων τῶν ἀστέρωιν ἐν οἷς οἱ 
αὐτοὶ χαίρουσι πλέον (Γίνωσκε ὅτι οἱ οἶκοι -- ἀφανίζουσιν). 
ροε’, Περί τινος ζητήσαντος σπάθην. Editum in appendice. 
pog. Περὶ κακώσεως ἀστέρων (Γίνωσκε ὅτι κακοῦνται -- 
εὐφροσυνῶν πραγμάτων). 

ροζ. Περὶ τῆς μεγάλης δυνάμεως αὐτῶν (Ἡνίκα δὲ οἱ ἀστέ- 
ρες — κατὰ πολύ). 





5.641. 


F. 66. 


F. 00», 


CODICES ANGELICI — 2 . 43 


pon’. Περὶ τῆς τῶν ἀστέρων ἐγκαρδίας δυνάμεως (Λέγουσι δέ 
τινες ὅτι — ἡ κακία). 

ροθ'. Περὶ τοῦ ὅτι ψεύδονται οἱ λέγοντες μὴ βλάπτεσθαι τὸν 
ἀστέρα γινόμενον ὕπαυγον ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἢ ὑψώματι (Εἶπον 
δέ τινες ὅτι --- ὑπομένει αὐτό). 

ρπ’. Περὶ προποδιζόντων ἢ ἀναποδιζόντων [ἀστέρων praebet 
index libro praefixus] (Γίνωσκε ὅτι ἔχουσιν --- τὴν ἐνέργειαν 
αὐτῶν). 

pra’. Περὶ τοῦ τίνες τῶν ἀστέρων ἐν τοῖς οἰκείοις ταπεινώ;- 
μασιν πλέον βλάπτονται καὶ τίνες ἧττον (Τὰ ταπεινώµατα τῶν 
ἀστέρων --- περὶ τὴν ἀπώλειαν αὐτοῦ). 

ρπβ’. Περὶ ἀποκλιμάτων ἤγουν τίνα τούτων εἰσὶ χείρονα 
(Γίνωσκε ὅτι χείρονα --- τοῦ ἐπικέντρου). 

pry’. Περὶ πάσης ἐρωτήσεως καὶ ἐρωτήσεως ἀποδημίας ὅτι 
ἔχουσιν οὐχ ὁμοίως (Εἶπεν --- ὑπ᾽ ἀλλήλων). 

prò’. Περὶ τῆς τοῦ Ἡλίου δυνάμεως ἐν ἑκάστῳ δεκανοκρά- 
τως [9] τοῦ Κριοῦ (Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο --- καὶ παιδιαῖς ἐνη- 
σχολημένος). 

pne. Περὶ τοῦ τίνα σημαίνουσιν οἱ ἀστέρες προποδίζοντες καὶ 
τίνα ἀναποδίζοντες (Ὁ ἀναποδίζων --- ἀσθενῆ). 

ρπς’. Περὶ τοῦ ὅτι ἀφαιρετικοὶ ὄντες οἱ ἀστέρες ἢ ἐν βραδέσι 
ζῳδίοις βραδείας ποιοῦσι τὰς δόσεις fin tabula libro prae- 
fixa δυνάμεις], ταχείας δὲ προποδίζοντες (Οἱ δὲ ἀστέρες — 
ζφδίψ). 

ρπζ. Περὶ μάχης καὶ φιλονεικίας καὶ δίκης (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ --- 
ὁ ἕτερος τὸν ἕτερον). 

pun. Περὶ πλούτου ἐλπιζομένου (Εἰ ἐρωτηθῆς περὶ — àno- 
τυχεῖν). 

ρπθ'. Περὶ τῶν φύσεων καὶ τῶν οὐσιῶν τῶν ἀστέρων (Γνῶθι 
ὡς ὁ μὲν — τῆς πρεσβείας). 

pa’. Περὶ τοῦ ἐὰν ἐρωτηθῆς ὁποῖός ἐστιν ὁ ἀπατήσας καὶ 
δελεάσας τινά (Βούλομαί σοι ἀναγνωρίσαι --- τοῦ ἀστέρος). 
ρζα΄. Περὶ τοῦ μὴ ἀποτελεῖν πρὶν ἢ καλῶς εἰδέναι τὴν ἐρώτη- 
σιν (Μὴ ἀποτέλεσόν τι --- ἣ ἐρώτησις). Í 

ρςβ’. Περὶ τοῦ τίνα καὶ ἕτερα σηµαίνει ἡ Σελήνη ἐπέκεινα τῶν 
προδηλωθέντων (Ἡ Σελήνη σημαίνει — finis deest : spatium 
trium versuum vacuum). 

par. Περὶ ἀποκρύφων (Γίνωσκε ὅτι ὁ Ἑρμῆς — τὰ κρύφια). 
ρςδ'. Περὶ πράξεως ἐὰν ἐρωτηθῆς (Ἐὰν ἐρωτηθῆς εἰ ἄρα — 
ταλαιπώρου). 

ρςε'. Περὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν ἐπὶ τῷ γάμῳ τοῦ Διὸς καὶ τῶν 
κακῶν τῆς ᾿Αφροδίτης καὶ τοῦ Ἄρεος (Γίνωσκε ὅτι ὁ Ζεὺς --- 
γάμους). 


24 


F. 67. 


F. 67v. 


CODICES ANGELICI -—' 2 


ρᾳς. Περὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς εἰ συνεγένοντο ἢ οὔ (Εἰ 
ἐρωτηθῆς, ἴδε — οὐ συνεγένοντο). 

pač. Περὶ τοῦ ὅτι αἱ ἐρωτήσεις διὰ δ’ αἰτιῶν σφάλλουσιν 
(Γίνωσκε ὅτι διὰ — ὑπὲρ σοῦ). 

Ρζη'. Περὶ τῆς ἐνεργείας τῆς Σελήνης: ἐὰν ἦ ἀγαθυνομένη ἢ, 
κακυνομένη ἢ κενοδρομοῦσα (Γίνωσκε ὅτι μετ᾽ ἐνεργείας — 
καὶ ἀργίαν) — cod. Bonon. 18, f. 980, 

5 9. Περὶ τῆς βραδύτητος τῶν ἀργῶν ἀστέρων καὶ τῆς τῶν 
κακοποιῶν σημασίας (Οἱ κακοποιοὶ --- ταχέως) = ibidem. 

σ’. Περὶ τῆς σημασίας τῶν στερεῶν ζῳδίων (Τὰ στερεὰ — 
μέσως) = ibidem. 

σα’. Περὶ τῆς σημασίας τῶν ἀστέρων ὅτε εἰσὶν ἑῷοι καὶ ὅτε 
δυτικοί (Γνῶθι ὡς ὅτε --- ἀδυνάτῳ). 

σβ’. Περὶ συσχηματισμοῦ τῆς Σελήνης μετὰ τῶν λοιπῶν ἀστέ- 
ρων (Γίνωσκε ὅτι ἡ — εἰς ἕτερον). i 

OY. Περὶ τῆς ἐν τοῖς ζῳδίοις τῶν ἀστέρων διελεύσεως f) πότε 
εἰσὶν ἀσθενεῖς ἐν αὐτοῖς καὶ πότε δυνατοί ("Ote ἐστὶν 6 
ἀστὴρ — ἀδύνατος). 

σδ'. Περὶ τοῦ ὅτι τῆς σημασίας διδομένης ἐκ β’ ζῳδίων, τὸ. 
πρῶτον ἐπικρατεῖ (Γίνωσκε καὶ τοῦτο --- ἐπικρατεῖ). 

σε’ Περὶ συγκρίσεως τῶν κέντρων καὶ τῶν λοιπῶν τόπων 
(Γίνωσκε καὶ τοῦτο -- χείρονες). 

σς’. Περὶ ἀποδημίας ("Ore τύχῃ ἡ Σελήνη — ἐν τῷ πέμπτῳ 
τόπῳ). Cf. supra p. 90, n. 1. 

σζ. Περὶ γάμου ( Ore μέλλει — ἐν τῷ Καρκίνῳ) = eod. 
Bonon. 18, f. 981. 

ση’. Περὶ χρίσµατος (Ἂφες τὸ χρίσμα ---τοῦ ζυγοῦ) --- ibidem. 
c0. Περὶ ἀφαιρέσεως τριχῶν (Μὴ ἀφαιρήσης ἀπὸ τῶν 
τριχῶν — ἐν τῷ Ζυγῷ) = ibidem. 

σι. Περὶ κόψεως ὀνύχων (Μὴ ἐπιχειρήσης κόψαι --- τῷ 
Λέοντι) — ibidem. 

σια’. Περὶ συγκοπῆς καὶ ἐνδύσεως νέων ἱματίων (Μὴ κόψης — 
ζῳδίῳ) = ibid., f. 981v. Cf. cod. Vindobon. 2, f. 120, cap. πη’. 
σιβ’. Περὶ καθαρσίου (Οὐ χρή -- ἐστιν ἡ Σελήνη) — cod. 
Bonon., ibidem. 

Ot. Περὶ τοῦ ἐκβαλεῖν αἷμα (Εἰ βούλῃ ἐκβαλεῖν — τοῦ 
Ἑρμοῦ) — ibidem. 

σιδ. Περὶ ἰατρείας κεφαλῆς (Τὴν κεφαλὴν — ἀγαθοποιός) --- 
ibidem. : 

cie. Περὶ δανείου (Μηδ᾽ ὅλως δανεῖσαι — ἐκ τοῦ δανείου) — 
ibidem. 

σις. Περὶ κλοπῆς ("Ore κλαπῆς Tı — βραδείως). 

σιζ.,Περὶ µεταβάσεως ἀπὸ τόπου εἰς τόπον ἢ ἀπὸ διαθέσεως 





F. 69. 


F. 69v. 


CODICES ANGELICI — 2 25 


ἐφ᾽ ἑτέραν διάθεσιν (Ποίησον ὡρόσκοπον xai — τόπων εἰσίν)." 
oin’. Περὶ ἀποδημίας (Εἴπερ ἐστὶν ἡ Σελήνη — ἀγαθά), 

σιθ’. Περὶ ἐναποκλειστῶν( Ἐὰν ἴδῃς ἄνθρωπον -- ἐν τῇ φυλακῇ). 
σκ'. Περὶ ἐρωτήσεώς τινος ἀποδήμου εἰ ζῇ ἢ τέθνηκεν (δὲ 
τὸν κύριον τοῦ ὡροσκόπου — τέθνηκεν). 

σκα, Περὶ φήμης (Εἰ βούλῃ γνῶναι --- αὐτόν). 

Τέλος τοῦ βου βιβλίου τῶν ἀποτελεσματικῶν μµυστη- 
ρίων τῆς ἐπιστήμης τοῦ ᾿Απομάσαρ. 


Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ γ᾽ βιβλίῳ τῆς εἰσαγωγῆς τοῦ 
᾿Απομάσαρ. Sequitur index capitum. 


. 9. Περὶ τοῦ ὅτι διαδίδοταί τις δύναμις ἀπὸ τῶν οὐρανίων ἐπὶ 


τὰ ἐπίγεια, Editum in appendice. 

P^. Περὶ τοῦ ὅτι ἔχει f Σελήνη τόπους κη΄ (Εἰσὶ τῆς Σελήνης — 
οἱ ἀστέρες). 

Y. Περὶ τοῦ ὅτι καὶ οἱ γεωργοὶ γινώσκουσι τοὺς ἐπιτηδείους 
καιροὺς εἰς τὰ ἀνήκοντα αὐτοῖς. Editum in appendice. 

δ'. Περὶ τοῦ ὁποῖον τέξεται fj γυνὴ παιδίον μετὰ τὸ πρῶτον 
γεννηθέν, ἄρρεν ἢ θῆλυ (Γινώσκεται bé τι — καὶ ἀρρενικά). 

€. Περὶ τῆς ἐκτέξεως τῶν προβάτων ὅτι ἔχουσι σημεῖα οἱ 
ποιμένες. Editum in appendice. 

€. Περὶ τοῦ ὅτι σφαιροειδὲς τὸ σχῆμα τοῦ οὐρανοῦ (Γίνωσκε 
ὅτι οἱ παλαιοὶ -- συντάξει). 

ζ. Περὶ τοῦ τόπου τῶν ἀπλανῶν καὶ τῆς ποσότητος τῶν 
τηρηθέντων ἐξ αὐτῶν, ὁμοίως καὶ τῶν πλανητῶν (Εἰσὶ δὲ οἱ 
ἀπλανεῖς — τῆς ἐνεργείας αὐτῶν). 

n. Δι᾽ ἥν αἰτίαν ὠνομάσθησαν στερεὰ τροπικὰ ζῴδια καὶ 
δίσωμα (Ἐπειδὴ δέ εἰσι οἱ τοῦ ἔτους καιροί --- ἐστὶ τοῦ ἑτέρου 
καίρου). 

θ Περὶ αἰτιῶν ἀρρένων καὶ θηλέων ζῳδίων (Ὁμολογουμέ- 
vou — καὶ ἑξῆς οὕτως) — cod. Bonon. 18, f. 281v. 

v. Περὶ τοῦ ὅτι ὁ Ἥλιος αἴτιος γενέσεως καὶ φθορᾶς (Ὁ “Ἠλιός 
ἐστιν αἴτιος --- ἔστι γὰρ πάνυ παχὺ τὸ ὕδωρ αὐτοῦ καὶ πάνυ 
ἁλυκόν). 

ια’. Περὶ τοῦ διὰ τί ὁ Ἥλιος ἐτάχθη τὴν μέσην ἔχειν ζώνην 
("Opa δὲ καὶ τὴν σοφίαν — τοῦ Ἡλίου). 

ιβ’, Περὶ τοῦ ὅτι ἡ Σελήνη συμμέτοχος τῷ Ἡλίῳ ἐν ταῖς γενέ- 
σεσι καὶ ταῖς φθοραῖς (Περὶ δὲ τῆς Σελήνης λέγομεν --- αἱ 
ὑπονοστήσεις). : 

1y’. Περὶ τῶν ἐνεργειῶν τῆς Σελήνης (Προείπομεν τὴν ἐνέρ- 
Τειαν — ὁ τίμιος λίθος), 

io. Περὶ τῆς φύσεως τῶν Z' πλανητῶν. Editum in appendice. 
ie. Περὶ ὁρίων (Εὔρομεν τοὺς ἀρχαίους — kar Ἰνδούς). 


26 


F.72. 


F.792*. 


F.78*. 


CODICES ANGELICI — 2 


ις’, Περὶ μοιρῶν ἀρρένων καὶ θηλυκῶν (Εἰσὶ δὲ μοῖραι — 
ἄρρεναι). š 

ιζ'. Περὶ μοιρῶν λαμπρῶν σκοτεινῶν σκιωδῶν καὶ κούφων 
( ᾿Απένειμαν oí παλαιοί — σκιωδεῖς). 

i. Περὶ εὐτυχῶν μοιρῶν (Εἰσὶ δὲ ὡς ἔφασαν — τῶν ᾿Ιχθύων). 
ιθ'. TTepi ζῳδίων φιλιουμένων [sic] πρὸς ἄλληλα καὶ μισουμέ- 
νων πρὸς ἄλληλα καὶ ὀρθοαναφόρων καὶ λόξων καὶ προτασ- 
σόντων καὶ ὑπακουόντων (Εἰσί τινα τῶν ζῳδίων — τὸ διαµε- 
τρεῖν ἄλληλα). l 

κ. Περὶ τῶν ζψδίων τῶν συμπάθειαν ἔχοντων πρὸς ἄλληλα͵ εἰ 
τάχα καὶ τετραγωνίζουσι πρὸς ἄλληλα (Εἴπομεν ἐξ ἀρχῆς 
ὅτι — ἐναντιοῦνται ἀλλήλοις). 

κα Περὶ τῶν παρανατελλόντων ἑνὶ ἑκάστῳ δεκανῶν (Τῷ 
πρώτῳ δεκανῷ τοῦ Κριοῦ — ὄπισθεν μετὰ τοῦ Κήτους). 
Cf. Boll, Sphaera, p. 485. Nonnulla edentur in appendice. 


'. kB. Περὶ κλιμάτων τῶν ἀνακειμένων ἐν (I. ἑνὶ] ἑκάστῳ ζῳδίῳ 


(Τῷ Κριῷ ἀνάκειται ἡ Βαβυλὼν καὶ fj Περσίς -- ἐν οἷς 
σαγηγεήοντοι οἱ ἰχθύες). Cf. Catal., IV, p. 125, n. 1. 

κγ΄. Περὶ ζῳδίων κινητῶν καὶ ἀκινήτων (' O μὲν Κριὸς --- ὁ Ζεύς). 
κδ΄. Περὶ τῶν ζῳδίων τῶν σημαινόντων τὰς ἕξεις ἀνθρώπων 
(Λογικὰ ζφά εἰσι οἱ Δίδυμοι — τῆς κάτω τύχης). 

κε. Περὶ ζιμδίων τῶν ἀνακειμένων ἑνὶ ἑκάστῳ μορίῳ τοῦ 
σώματος ( ο Κριὸς κυριεύει τῆς κεφαλῆς --- τὰ ποδαγρικά). 
κς'. Περὶ ζωδίων εὐμόρφων καὶ περὶ ζῳδίων δηλούντων ἐλευ- 
θηριότητα καὶ μεγάλας δωρεὰς καὶ περὶ ζῳδίων τῶν ἔπισυνα- 
γόντων καὶ πληρουμένων καὶ φθινόντων καὶ τῶν πλουσίων 
καὶ τῶν διδόντων καὶ λαμβανόντων (Τὰ μὲν ὡραῖα ζῴδια — 
σημαίνει πενίαν). l 

κζ, Περὶ ζῳδίων δηλούντων ἐρωτήσεις, ἐπιθυμίας καὶ νόσους 
(Tà δὲ ζῴδια τὰ δηλοῦντα — δηλώσομεν). 

xn. Περὶ ζωδίων δηλούντων τὴν φρόνησιν καὶ τὴν σωφροσύ- 
νην αὐτῶν (Tà δὲ ζῴδια τὰ δηλοῦντα ταῦτα --- καὶ οἱ Ἰχθύες). 
κθ΄. Περὶ πολυσπόρων ζωδίων καὶ διδύμων καὶ στείρων (Τὰ 
μὲν πολύσπορα — καὶ ó Ὑδροχόος). 

N. Περὶ φωνηέντων καὶ μέσων καὶ ἀφώνων (Τὰ δὲ φωνήεντα — 
κωφόν). 

λα΄. Περὶ ζωδίων σημαινόντων ψώρας καὶ λέπρας καὶ λειχῆνας 
καὶ κνισµαρας [= κνησμούς 5] καὶ φαλάκρας καὶ σπανίαν καὶ 
ἀγένειαν (Τὰ δὲ ζῴδια τὰ δηλοῦντα — περὶ γενεθλίων). 

AB’. Περὶ σινωτικῶν ζωδίων τῶν ὀφθαλμῶν καὶ μοιρῶν, Edi- 
tum in appendice. 

λγ. Περὶ ζωδίων ἀπατηλῶν καὶ ὑποκειμένων πάθεσι καὶ φρον- 
τίσιν ἔτι δὲ καὶ σκοτεινῶν (Τὰ μὲν ἀπατηλὰ --- ζοφώδης). 





F. Τον. 


F. 


F. 


80. 


80. 


. 81v. 


. 83. 


. 84. 


. 84y. 


CODICES ANGELICI — 2 97 


λδ’, Περὶ ζῳδίων σημαινόντων τὰ πτηνὰ καὶ τὰ τετράποδα 
τοὺς ἰχθύας καὶ τὰ ἑρπετά (Οἱ Δίδυμοι, ἡ Παρθένος --- τοὺς 
ἰχθύας) 
Ae. Περὶ ζῳδίων σημαινόντων τὰ δένδρα καὶ τὰ φυτά (Τὰ 
ζῴδια τὰ σημαίνοντα τὰ δένδρα — τὰ ὄσπρια). 
λς'. Περὶ ζῳδίων ὑδατωδῶν καὶ πυρωδῶν ἅπερ ἔχεις(), μᾶλλον 
δὲ περὶ τῶν σημασιῶν τῶν ιβ’ τόπων (Ὁ πρῶτος τόπος — 
δηλωθήσεται). 
AZ. Περὶ ζῳδίων ἐμψύχων καὶ ἀσωμάτων καὶ σωματικῶν καὶ . 
ἐμψύχων καὶ ἀψύχων καὶ ἀσωμάτων (Τὰ ζῴδια τὰ μεταξὺ — 
καὶ ἔμψυχα). 
λη΄. Περὶ χρωμάτων ζῳδίων (Τὰ ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου ζψδια — 
ζοφδες). 
λθ'. Περὶ ἀναβαινόντων καὶ καταβαινόντων ζωδίων καὶ μακρῶν 
καὶ βραχέων (Τὰ ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος μέχρι τοῦ γ΄ τόπου 
-- εἰσὶ μακρά). 

'. Περὶ αἰτίας πολευόντων καὶ διεπόντων (Απένειμαν οἱ 
σοι. — τῶν λοιπῶν ὁμοίως). 
μα’. Περὶ διαθέσεως ἀστέρων («ΠΣροεδηλώσαμεν --- ὀλιγό- 
φωτοι). 
μβ΄. Περὶ τῶν πρὸς τὸν “Ἥλιον συσχηματισμῶν τῶν ἀστέρων 
(Οἱ ε’ ἀστέρες ἔχουσι — εἶτα προποδίζουσιν). 
uy’. Περὶ τοῦ ἐν ποίοις τόποις τοῦ θέματος ἔχουσιν οἱ ἀστέρες 
δύναμιν (Ἔχουσι δὲ οἱ ἀστέρες --- ἥττονα). 
pò’. Περὶ τοῦ πλάτους τῶν ἀστέρων (Γίνωσκε δὲ ὅτι τὸ 
σῶμα — τοῦ Ἑρμοῦ T). 
με’. Περὶ συνόδου ἀστέρων (Συνοδεύουσι δὲ οἱ ἀστέρες — 
ἐστὶ κακοποιός). 
ug. Περὶ συσχηματισμῶν ἀστέρων (Οἱ δὲ συσχηματισμοὶ --- 
τὴν ἐρώτησιν). 
μζ'. Περὶ δυνάμεως καὶ ἀδυναμίας ἀστέρων (Ἐνδυναμοῦται ὁ 
ἀστὴρ ὅτε — τὴν ἐνέργειαν αὐτῶν). 
μη’. Περὶ ἐμπερισχέσεως (Ἔστι δὲ καὶ ἄλλη κάκωσις — ἐν τῷ 
θ΄ τόπῳ). 
μθ'. Περὶ ἀριθμῶν ἀστέρων (Ἔχουσι δὲ οἱ ἀστέρες ῥητοὺς — 
τοῦ δὲ Αρεος ιε’). 
v. Περὶ ἰδιοτήτων ἀστέρων (Τοῦ Κρόνου ἡ κράσις — καὶ 
ἐρημῖτας). 
να΄. Περὶ τοῦ Διός (Ἡ τοῦ Διὸς κρᾶσίς ἐστι — τὸ χεῖρον). 
νβ΄. Περὶ τοῦ "Apeoc (Ἡ δὲ τοῦ "Αρεός ἐστι — ἔτι δὲ καὶ τοὺς 
ἀνασκειμμένους). 
vy. Περὶ τοῦ Ἡλίου (Ἡ τοῦ Ἡλίου κρᾶσις — καὶ τῶν 
ἀδικητῶν). 


28 


F. 845. 


F. 86v. 


F. 90". 


F.91. 


F. 92v. 


F. 94v. 


F. 95. 


CODICES ANGELICI — 2 


νδ’, Περὶ τῆς ᾿Αφροδίτης (Ἡ τῆς ᾿Αιρροδίτης κρᾶσίς ἐστιν — 
καὶ τὴν μυρεψικήν). 

νε΄. Περὶ τοῦ Ἑρμοῦ (Ἡ κρᾶσις δὲ τοῦ Ἑρμοῦ — τὰ ζῷα). 

ve. Περὶ τῆς Σελήνης (Ἡ δὲ Σελήνη ἐστὶ φωστήρ — τὰ ἀφρο- 
δίσια). 

νζ΄, Περὶ κλήρων (Γίνωσκε ὅτι οἱ ἀκριβεῖς κλῆροι — ἀναβιβά- 
ζονται (C). 

νη΄. Περὶ τῶν κλήρων τῶν Z' ἀστέρων (Ἐπειδήπερ ὁ Ἥλιος — 
τοῦ κλήρου τῆς τύχης). ᾿ 

νθ’, Περὶ τοῦ κλήρου τοῦ Κρόνου (Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ὁ κλῆρος 
τοῦ Κρόνου --- τῆς φυλακῆς). 

E, Περὶ τοῦ κλήρου τοῦ Διός (Ἐπειδὴ δὲ ὁ Ζεύς ἐστι — 
ἀγαθόν). 

ξα'. Περὶ τοῦ κλήρου τοῦ Ἄρεος ( Ἐπειδὴ δὲ ὁ Ἄρης σηµαίνει -- 
τὰς ἀπάτας). 

EB’. Περὶ τοῦ κλήρου τῆς ᾿Αφροδίτης (Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἡ 
᾿Αφροδίτη --- τὰς εὐωδίας). 

ΣΥ’. Περὶ τοῦ κλήρου τοῦ Ἑρμοῦ (Ὁ δὲ κλῆρος τοῦ Ἑρμοῦ --- 
τῶν ἀστρονομικῶν). 

ξδ΄. Περὶ τοῦ κλήρου τῆς Σελήνης (Ὁ δὲ κλῆρος τῆς Σελήνης — 
ὁ κλῆρος αὐτῆς). 

Ec, Τοῦ ᾽Απομάσαρ περὶ κλήρου τῶν ιβ’ τόπων (Ὁ ὡρόσκο- 
πος ἔχει κλήρους Υ΄ ὧν πρῶτός ἐστιν -- κακῶς κείμενος σημαί- 
νει δυστυχίας καὶ ταλαιπωρίας, καλῶς δὲ τὸ ἀνάπαλιν). 

ἔς'. Περὶ κλήρων μὴ ἀναφερομένων μήτε εἰς τοὺς Z' πλανήτας 
μήτε εἰς ιβ τόπους (Πρῶτος κλῆρός ἐστι τοῦ ἀφέτου — 
κακῶς δέ, ψευδεῖς). - 

EZ’. Περὶ ἀγορᾶς δούλων (Σελήνη — βουλεύονται). 

ξη'. Περὶ ἀποδημίας (Σελήνη --- κυνηγέσια). 

Τέλος τῶν ἀποτελεσματικῶν μυστηρίων τῆς ἐπιστή- 
µης τοῦ ᾿Απομάσαρ. 


Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇδε τῇ ἀποτελεσματικῇ βίβλῳ τοῦ 
Πάλχου 1. Sequitur index capitulorum. 

α'. Περὶ τῶν ιβ’ ζῳδίων καὶ τῶν δ' καιρῶν (Δέον τιθέναι τὰ ἀπὸ 
᾿Αδὰμ ἔτη — ἀκρόδρυα). Edetur in appendice. 

β΄. Περὶ τροπῶν ἀέρων (Σκοπεῖ τὸν ἐαρινὸν τρόπον --- ποιοῦ- 
σιν). 

y. Περὶ τροπῶν τῶν δ’ καιρῶν (Εἰ βούλει γνῶναι τὰ μέλ- 


1 Palehi astrologi plura in appendice edentur, ubi de aetate et auctoribus eius 
nonnulla invenies. 





F. 96. 


F. 96». 


F. 97”. 


F. 98. 


F. 98v. 


F. 99. 


F. 100. 


F. 100v. 


F. 102. 


F. 103. 


CODICES ANGELICI — 3 29 


λοντα — τὸ ἔτος λέγουσιν). Cf. infra Theophilum in cod. 7, 
cap. λη΄. 

δ'. Ἐὰν ἐρωτηθῆς παρά τινος, τί γίνεται αὐτῷ ἀγαθὸν Ñ κακόν 
(Ἴδε ἀκριβῶς τὴν μεσουρανοῦσαν μοῖραν — τοῖς ἐμφανέσι 
προσώποις). Insunt ὑποδείγματα duo. 

€. Περὶ φάσεων καὶ ἀγγελιῶν (Περὶ δὲ φάσεων καὶ ἀγγελιῶν 
οὕτω σκόπει --- εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν). 

c. Περὶ καταρχῶν (Ἐπὶ ἑκάστη καταρχῇ λάμβανε τὸν 
πολεύοντα --- καὶ μὴ ὑπὲρ γῆν). 

LU. Περὶ τοῦ γνῶναι ἀπὸ τοῦ κλήρου τῆς τύχης τὸν πυνθανό- 
μενον περὶ τίνος θέλει ἐρωτᾶν (Ἐπὶ ἑκάστῃ καταρχῆ λάμβανε 
τὸν κλῆρον τῆς τύχης --- καὶ τὸ περὶ προσώπων Δωροθέου). 
n. Περὶ τοῦ γνῶναι ἀπὸ τοῦ ὁριοκράτωρος τοῦ Ἡλίου καὶ 
τοῦ προσώπου αὐτοῦ «τὸν πυνθανόμενον» περὶ τίνος θέλει 
ἐρωτᾶν (Σκόπει τὸν ὁριοκράτωρα τοῦ Ἡλίου --- τὴν τροπὴν 
δείξει). 

θ'. Πῶς δεῖ εἰδέναι «εἰ» ἀνθρώπου ἡ γέννησις ἢ τέρατός ἐστιν 
(Πότερόν ποτε ἀνθρωπινόν ἐστι τὸ γεννηθὲν --- ἢ τετράπουν 
σημαίνει). 

v. Πῶς δεῖ εἰδέναι ἀλόγων γεννήσεων καταρχήν (Ἐὰν ὁ τοῦ 
κλήρου τῆς τύχης κύριος --- μετὰ ἀνθρώπων διαιτώµενα). 

ια’. Περὶ προαιρέσεως τοῦ ἐρωτῶντος καὶ εἰ ὠφέλιμος (“Όταν 
τις πρός σε ἐρωτῶν ἔλθῃ --- μάχας σημαίνουσιν). 

ιβ’. Περὶ γεννήσεως πότερον ζῶντός ἐστιν ἢ τεθνεῶτος (Ἐν fj 
σκέπτη ὡροσκόπος τὴν γέννησιν — κατὰ συμπαρουσίαν). 

ιγ΄. Ἐὰν ἔλθῃ ἀκοὴ περὶ ἀνθρώπου ἀποθανόντος (Ἐὰν θέλῃς 
γνῶναι ζῇ ἢ τελευτᾷ --- ἐπὶ τῆς Σελήνης). 

ιδ’. Περὶ τοῦ γνῶναι τί γέγραπται ἐν τῇ δεδομένῃ σοι ἐπιστολῆ 
(Ἐὰν θέλῃς τὴν ἐπιδοθεῖσάν σοι ἐπιστολὴν γνῶναι — ἀποστελ- 
λόμενος) -- cod. Venet. 7, f. 191, cap. σπε’. 

ie. Περὶ τῶν κατ᾽ εἶδος ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων φύσεως, καὶ πότε 
χρησόμεθα τῇ τοῦ Κρόνου βοηθείᾳ (Σκέπτου τὸν κύριον τῆς 
ζητουμένης πράξεως — ὄπισθεν εἰρημένας). 

ig". Περὶ δικαστηρίου (Ὁ ὡροσκόπος δηλοῖ τὸν κατήγορον — 
τοιαύτας τινάς). 

ιζ΄. Περὶ ἀπωλείας πράγματος κατὰ Ἐρασίστρατον, εὑρεῖν 
τὸν κλέπτην καὶ τὸ ἀπολόμενον καὶ ποῦ κεῖται. Editum in 
Catal., I, p. 95. 

in. Τιμαίου Πραξίδου [sic] περὶ δραπετῶν καὶ κλεπτῶν. — 
Editum in Catal., I, p. 97. 

18". Περὶ καταρχῶν Σεραπίωνος. Editum ibid., p. 99. 

κ’. Περὶ πρακτικῶν καὶ ἀπράκτων ἡμερῶν (Ἐν ᾧ ἂν ζῳδίῳ τις 
γεννηθῆ — παρασκευάζει καὶ ὑγιεστέραν). Cf. Hephaest., IH, 6. 


30 CODICES ANGELICI — 2 


F. 103v. xa’, Περὶ ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων ὡρῶν (Ὥραι δὲ ἔμπρακτοί 
εἰσιν — τὰ αὐτὰ σημεῖα). 
κβ΄. Περὶ μηνῶν (Μῆνες δέ εἰσι ἀσύμφοροι — ἔμπρακτοί εἰσι 
οἱ μῆνες). 
xy'. Περὶ ἀέρων (Ἐν μὲν τῷ ἡμισφαιρίῳ — ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ 
τοῖς παισίν). 
Ε'. 104. κδ'. Περὶ τοῦ κολάζεσθαι (Τῆς Σελήνης οὔσης ἐν Κριῷ — ὧρο- 
σκοπούντων ἀστέρων). 
"κε, Περὶ τοῦ ποῦ εὑρεθῆναι τὸ ἀπολόμενον ἢ ὁ κλέπτης (Ἐὰν 
ἐν Κρόνου ζῳδίῳ — τοῦ Ἑρμοῦ ἐν πόλει). 
Kç’. Περὶ bpamereuóvrüv (Ὁ ὡροσκόπος ἐστὶν ὁ ὁραπετεύων --- 
ποδῶν ἢ τοῦ στήθους). 
F. 104ν, κζ΄. Περὶ συμπτώσεως οἰκιῶν (Ἐὰν ὁ τοῦ Κρόνου ἐκ ζῳδίου — 
συμπτώσεις γίνονται). 
κη'. Περὶ ἐμπυρισμῶν (Ἐμπυρισμοὶ δὲ γίνονται — ὁ ἐμπυρισ- 
μὸς ἔσται). 
κθ΄. Περὶ μετοικισμῶν (Ἐν Κριῷ μετοικίζεσθαι συμφέρει — 
τρανότερον γέγραπται). 
X. Περὶ πυρεσσόντων ὡς δεῖ τὰς ἡμέρας συλλογίζεσθαι ('Eàv 
μὲν οὖν ἡ Σελήνη φωτί --- τοῦ ἀστέρος δύσεως). 
Ε". 105. λα. Καταρχὴ ὅτε εἰσῆλθεν Θεόδωρος ὁ αὐγουστάλιος ἐν 
᾿Αλεξανδρείᾳ. Editum in Catal., I, p. 100. 
F.105».A8. Περὶ τῶν σημασιῶν τοῦ πολεύοντος καὶ τοῦ διέποντος 
(Αἱ μὲν οὖν σηµασίαι τοῦ στῆναι — ταχεῖς ἀλαζονικωτέρους). 
F.106. Av. Περὶ συναλλαγῶν πρὸς γυναῖκας Σεραπίωνος (Παρα- 
τηρεῖν δεήσει τὴν Σελήνην --- γεγραμμένα εὑρήσης). 
λδ', Περὶ ἀποδημίας (Ἐν ταῖς ἀποδημίαις μετὰ τὴν τῶν ζῳδίων 
ἐπίσκεψιν --- τῶν ἀπορροιῶν). 
F. 106v, Ae. Αλλη σκέψις περὶ ἀποδημίας «Ἐὰν θέλῃ τις ἀποδημῆσαι --- 
ζημίας ποιεῖ). 
Ag. Τόσον χρόνον ποιεῖ ὁ ἀπόδημος ἐν τῇ πρώτῃ ἀποδημίᾳ 
(Σκέπτου τὸν "Ἠλιον καὶ τὰ τετράγωνα --- ἢ ποταμῶν). 
F. 107. AZ. Ἄλλος τρόπος ζητήσεως, πότε ἐπανελεύσεται ('Anà τῆς 
σεληνιακῆς μοίρας --- τῆς Σελήνης). 
λη΄. Περὶ δρασμοῦ Σεραπίωνος. Editum in Catal, I, p. 101. 
Ε. 101ν.λθ', Τοῦ αὐτοῦ περὶ συνοχῶν καὶ κατακλίσεων. Editum 
ibidem. 
y. Τοῦ αὐτοῦ περὶ πάσης κοινωνίας. Edetur in appendice. 
Ε. 108. μα. Ἐὰν ἐρωτηθῆς περὶ σπορᾶς ἢ ἱματίου ἢ θανάτου ἢ φυλα- 
κῆς ἢ δούλου τινὸς οἰκέτοῦ μὴ ἔχοντος ρίζαν (Βλέπε Κρόνον 
ἐν ποίῳ ζῳδίῳ — τὰ ζῴδια ἡμέρας εἰσί) — cod. Venet. 6, 
f. 89, cap. ρκγ΄. 
μβ΄. Περὶ ἐξουσίας, ὑψώματος, ξενιτείας, ἀγαθοῦ πότε Cuu- 





CODICES ANGELICI — 2 31 


βαίνῃ καὶ καταντᾷ, εἰ θέλῃς γνῶναι (Βλέπε τὸν Δία — τότε 
γίνεται). . 
uy. Περὶ πολέμου προσδοκωμένου ἢ κακοῦ, πότε γίνεται 
(Σκόπει "Apnv καὶ ἐὰν εὕροις — τότε γενήσεται ὁ πόλεμος) = 
cod. Venel. 6, f. 76v, cap. πα’. Cf. infra Theophilum in 
cod. 7, cap. λα΄. Y 
F. 108v. μδ'. Περὶ ἐξουσιαστοῦ ἢ ὑπουργοῦ νεωστὶ ἐγχειρισθέντος, 
πόσα ἔτη ἢ μῆνας διαμένει (Σκόπει τὴν Σελήνην καὶ τὸν 
"Ἄρην — ἐξ αὐτῆς). Cf. ibid., cap. λβ΄. 
ue. Περὶ ἀνθρώπου βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς βασιλέα ἢ ἐξου- 
σιαστὴν εἰδέναι ἐὰν πληροῖ τὰς ὑποσχέσεις ἃς συντάσσεται ἢ 
οὔ (Βλέπε ὅταν εἰσέρχεται πρὸς αὐτὸν — ἀλλὰ ἀπατᾷ σε). Cf. 
ibidem, cap. λγ΄. 
ue. Περὶ ἐξουσιῶν, καὶ ἐὰν βούλῃ γνῶναι εἰ νικᾷ f) νικᾶται 
(Βλέπε τὸν Ἥλιον — τὸ ἔτος ἐκεῖνο). Cf. ibidem, cap. λδ΄. 
uU. Ἐὰν καταλάβης γῆν καὶ θέλῃς οἰκεῖσθαι αὐτόθι εἰ καταν- 
TRS ἐν αὐτῇ καλὸν ἢ κακόν ("Ὅταν καταλάβης ἐκεῖ --- τὸ 
αὔταρκες). Cf. cod. Taurin. 4, f. 68v; cod. Venet. 7, f. 302, 
cap. φνζ'. 
F. 109. µη’. Περὶ ἀκοῆς εἰ ἀληθής, καὶ ὅτε θέλεις γνῶναι τίς ἐστιν f 
ἀκοὴ ἐκείνη (Βλέπε τὴν Σελήνην καὶ ἐάν ἐστιν --- ἰσχυρῶς 
ἐτράπησαν). Cf. cod. Taurin. 4, f. 60. 
μθ'. Περὶ ὁδοιπορίας, ἐὰν ἀπαίρῃ f| οὔ (Ἐὰν δὲ ἐρωτᾷ τις — 
τροπικὸν ἀπαίρῃ). 
ν'. Ἐὰν ἐρωτηθῆς περὶ ἀποδήμου τινὸς ἐὰν ὑποστρέψει ἢ οὔ, 
ζῇ f) τελευτᾷ καὶ πόσας ἡμέρας ἢ μῆνας ποιεῖ ἐκεῖ (Σκόπει τὸν 
ὡροσκόπον — ἢ ἐν τῇ ὁδῷ). 
F. 109v. να’. ᾿Ἐὰν ἐρωτηθῆς περὶ ὑποθέσεως καὶ θέλεις γνῶναι πότε 
γίνεται (Σκόπει τὸν “Ἥλιον — ἐν τῷ μάρτυρι). 
νβ΄. Περὶ ἱματίων, ἐάν ἐρωτᾶσαι περὶ αὐτῶν ("Ore θέλῃς 
εἰδέναι --- τῶν κιτρίνων). ! l 
F. 110. νγ΄. Περὶ τοῦ γνῶναι τί τὸ ἐν τῇ χειρὶ κρατούμενον, ἀπὸ τῆς 
ψήφου τῶν ἀστέρων (Ἐπιθεώρει τὸν ὡροσκόπον — γινομέ- 
νων ἐξ αὐτῶν). 
νδ΄. Περὶ ἑκάστου ἀστέρος ἣν χροιὰν καὶ ὄσφρησιν κέκτηται, 
διότι ἕκαστος αὐτῶν ἰδίας ἔχει καὶ ἐνήλλακται (Ἐν ἑπτὰ χροιαῖς 
τε καὶ — πᾶσι τοῖς κλίμασιν). Cf. Catal., II, p. 88 ss. (Valens). 
F.111. ve. Ἐὰν ἐρωτήσῃ σέ τις ποῦ ἐκοιμήθη, καὶ θέλῃς γνῶναι τί 
εἰργάσατο ἐκεῖ, καλὸν ἢ φαῦλον (Σκόπει ᾿Αφροδίτην καὶ ἐὰν 
τύχη — διὰ τάχους ἀνυσθήσεται). 
F.112. vc. Περὶ φαρμάκων συνθέσεως (Πρὸς τὰ κεφαλικὰ πάντα — 
ξύλον κόπτε). 
vL. Καταρχὴ πλοίου. Editum in Catal., I, p. 109. 


32 CODICES ANGELICI — 9 


vn. Ἐρώτησις περὶ καταρχῆς φόβου πλοίου ἐν ᾿Αθήναις. 
Editum ibid., p. 103. 

F. 112v, νθ΄, Αλλη ἐρώτησις ἐν Σμύρνῃ περὶ φόβου πλοίου” προσεδο- 
κᾶτο γὰρ πρὸ πολλοῦ ἐληλυθέναι ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας καὶ οὐκ 
ἐληλύθει, Editum ibidem. 

F.113. E. Δημητρίου περὶ bpanerevóvruv. Editum ibid., p. 104. 
ξα. «Iuliani» Περὶ πολέμου. Edetur infra in appendice. 
£p. "AM σκέψις. Edetur ibidem. 

F. 14149. žy’. Περὶ ἀναλύσεως πολέμου. Edetur ibidem. 

Eb. Περὶ ἐπιθέσεως ἐχθρῶν (Σελήνης μόνης — ἡ Σελήνη 
ὑπάρχει). Y 

Ee. Περὶ κριτηρίων ἐν αἷς δεῖ ἡμέραις ἐγκαλεῖν (“Orav ἡ 
Σελήνη --- κατακρίνουσι). 

F.115. £g. Περὶ κρυφιμαίων (Κρυφιμαῖα τῆς Σελήνης — ἐν Ἰχθύσι 
μή). : 

Σζ, Περὶ ἀφροδισίων ἵνα ἔρωτες γένωνται (Τῆς Σελήνης οὔσης 
μετὰ ᾿Αφροδίτης --- ὅτε οὐ δεῖ). 

ξη'. Περὶ μαντειῶν (Μαντεύεσθαι χρὴ Ἡλίου — καὶ ἀληθῆ). 
ξθ'. Περὶ ἐναρχομένων ἀσθενειῶν, τῆς Σελήνης οὔσης ἐν 
ἑκάστῳ ζῳδίῳ ἀνὰ τῶν e πλανωμένων (Ἐν Κριῷ ὁ ἀρρωστή- 
σας -- τροπὰς ἀσθενήσαντες). 

F. 115v. ”AMwgç (Ἐάν τις ἐν κλιµάκτηρι — εἰρημένας). 

F.116v.0'. Περὶ χειρουργησίμων (Ἐὰν ἀφαιρῆται Ταῦρος --- τῶν 
ἀστέρων). 
οα΄. Περὶ ἀρρώστου τροφῆς πρώτης (Τῷ δὲ ἀρρώστῳ διδόσθω 
τροφὴ --- μεσουρανούντων). 
οβ΄. Περὶ ἐπιστολῶν ἀναδόσεως ('Eàv ἐπιστολή σοι ἀναδοθῇ --- 
εἴσκλησιν xoi ἐπιβουλήν). Usurpantur planetarum vetera 
nomina Φαίνων Στίλβων κ.τ.λ. 

F.118. oy. Περὶ πλοίων ἀναγωγῆς (Ἐὰν τῷ Φαίνοντι στηρίζοντι — 
ἐν ταῖς παρατηρήσεσιν ἐτάγη). 

Ε΄. 118ν. οδ΄. Ἑρμοῦ περὶ κατακλίσεων. Editum in appendice. 

F.119. oc. Ἐκ τῶν τοῦ Λαοδικέως Ἰουλιανοῦ περὶ καταρχῶν eüpn- 
μένων ἐκλογαὶ χρήσιμοι. Editum in Catal., 1V, p. 105. 

F. 119v. ος’. Περὶ ἀναπέμπων [2] (Δεῖ τὸν γνησίως τοῖς ἀστρολογικοῖς --- 
τὸ ζητούμενον) 1, 

F.190. ο. Περὶ ἀποδήμου ἀνακομιδῆς. Editum in appendice. 

ΕΓ. 198. on. Περὶ ἀποδήμου προσδοκίας τινός (Προσδοκίας περί τινος 
οὔσης --- ἢ τοῦ κυρίου αὐτῶν). 


t De libris Hephaestionis agitur (e. g. εἰς τὸ β΄ κεφάλαιον τοῦ φον βιβλίου 
Ἡφαιστίωνος). Ergo astrologum TThebanum, qui ineunte saec. V scripsisse videtur, 
exeunte eodem saeculo vel ineunte sexto Palchus lectitavit. 





CODICES ANGELICI — 2 33 


o9". Περὶ φυτείας (Φυτεύειν δεῖ μεσουρανούσης τῆς Σελήνης — 
ψυχροὶ καὶ ὑγροί), 

F. 123v, n. Διδασκαλία θεωρημάτων κατ’ ἐπιτομὴν δηλοῦσα τόνδε τὸν 
τρόπον (Αφροδίτη μετὰ Αρεως — σινοποιεῖ). f 

F. 125. πα. “Όσα εὗρον χρειώδη ἐν τοῖς βραβίλοις [lege Βαρβίλλου]. 
Omissum. In marg. : Εἰάθη ὡς ἀχρεῖον τὸ κεφάλαιον τοῦτο 1, 
πβ’. Ποίῳ μηνὶ τελευτήσει τις ἐπὶ πάσης γενέσεαις (᾿Απὸ Ἡλίου 
ἐπὶ τὸν ὡροσκόπον — τελευτήσει). 
Ty’. Σχόλια εἰς τὸ περὶ χρόνων διαιρέσεως ἐκ τῶν τοῦ Ἡλιο- 
δώρου συνουσιῶν. Omissum. In marg. : Εἰάθη καὶ τὸ πγ’ ὡς 
ἀχρεῖον. 
πὸ'. Περὶ στηριγμῶν καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν ἀποτελεσμάτων (Ὁ τοῦ 
Κρόνου στηρίζων -- ὠφέλιμος). 
re. Περί ἐκπτώσεως (Ἐπειδή, φησὶν ὁ Δωρόθεος — συµ- 
βάλλεται). ; 

F. 125v. rg. Περὶ χρόνου θανάτου (Πάλιν ὡς εἰς τὸν αὐτὸν τόπον φησὶ 
Δωρόθεος -- ποιεῖν ἀναίρεσιν). 
πζ. Καταρχὴ ἀναγκαία εἰς ἣν ἀπέτυχον πλανηθεὶς καὶ μετὰ 
ταῦτα εὑρηκὼς τὴν αἰτίαν ἐθαύμασα τὴν ἐνέργειαν" περὶ γραμ- 
μάτων ἐνεχθέντων. Editum in Catal., I, p. 106, οἱ VI, p. 63. 

F. 190, mn. Περὶ καταρχῆς Λεοντίου στεφθέντος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Edi- 
tum in Catal, I, p. 107, et VI, p. 66. 

F. 126v. πθ'"Ατροφοι [in marg. yp. ἔντροφοι] μοῖραι κατὰ ζῴδιον ἐπὰν 
fj Σελήνη kar αὑτὴν γίνηται (8p ι΄ ια’ ιβ’ — κδ' κς᾿). 
ς΄. Περὶ ἀποτυχίας (Ὁ Ἥλιος παρὼν — δηλοῦσιν). 
σα. Περὶ φήμης (Κατὰ τὴν ὥραν τῆς φήμης --- ἀληθή ἐστιν). 
ςβ'. Περὶ ἐπιτυχίας (“Opa τοὺς ἀστέρας τοὺς σημαίνοντας --- 
ἀτελείωτοι) — cod. Taurin. 4, f. 69; cod. Venet. 7, f. 194, 
cap. 1p". 
GT. Περὶ στάσεων καὶ ἐμφυλίου πολέμου καὶ σφαγῆς (Ἄρης 
τῷ Ἡλίῳ συνὼν --- ἢ βασιλέων) = cod. Taurin. 4, f. 68v; cod. 
Venet. 7, f. 194, cap. τα’. 
G5. Περὶ τοῦ πῶς. ὀφείλει γίνεσθαι τὸ ἀποτέλεσμα (“Orav 
Κρόνος ἢ ρης — ἡδέα). 

F. 127. σε. Περὶ κέρδους ("Opa τοὺς οἰκοδεσπότας --- οὐδαμῶς) --- 
cod. Taur. 4, f. 60; cod. Venet. 7, f. 190, cap. 10", 
ας. Περὶ παραλήψεως οὐσίας (Ei μὲν συμφώνῳ --- παρα- 
λήψεται) = cod. Taur. 4, ibid.; cod. Venet. 7, f. 196, cap. τι’. 


1 Maxime dolendum est hoc fragmentum librarii pigritia interiisse, Solum fere 
olim ex libris supererat Barbilli celeberrimi astrologi, qui tempore Vespasiani 
imperatoris florebat; vide Friedländer, Sittengeschichte, I, p. 132-133. Cf. .cod. 
Paris. 2506, f. 505, l mE . " 

COD. Y. 3 


34 CODICES ANGELICI — 2 


GT. Περὶ οὗ ζητῇ τις, εἰ γίνεται ("Opa τὸν κύριον τοῦ µεσου- 
ρανήματος --- τὸ ζητούμενον). , M 
ση’. Περὶ φιλίας καὶ ἔχθρας (Τὸν ἐρωτῶντα ἀπὸ τοῦ κυρίου — 
ἐμφαίνει). . 
«θ'. Ἄλλως (Ἐπὶ τῶν συζύγων — δηλοῖ). . . 
ρ'. Περὶ τοῦ γνῶναι τὴν ἡμέραν Ñ τις τεθνήξεται, τοῦ καιροῦ 
τοῦ θανάτου κειμένου ὡς ὁμολογουμένου (Στερεοῦ μὲν ἢ 
δισώμου — ἐλπιζόμενον). 

F, 127v. ρα'."Αλλως (Καταδήλου γεγονότος — θάνατον λέγε). l 
ρβ’. Περὶ ἀξιώματος καὶ δόξης καὶ τιμῆς (Τὰ φῶτα ἐν ἀρσενι- 
κοῖς ζῳδίοις — δυστυχίας σημεῖον). - E 
py’. Περὶ πράξεως (Σκόπει εἴ τις τῶν ἀστέρων — εὐπερικτή- 


τους). 
pò’. Περὶ τεκνώσεως ("Opa τοὺς συσχηµατιζομένους — ἀφαι- 
ρέτης). . i l 

pe. Περὶ συμπτώσεων (Ὁ Κρόνος ἐν τροπικοῖς ζῳδίοις --- 
ποιεῖ). 


Ε. 198, pg. Περὶ τῆς ἐν ξενιτείᾳ τελευτῆς (Οἱ τοὺς ἀναιρετικοὺς 
τόπους --- ἢ διάμετρος [2]). : ] 
pl. Περὶ τοῦ εἴ ἐστι πόλεμος (Σκόπει κατὰ τὴν ὥραν — πόλε- 
μος). , ^ , , . AR "^ 
ρη’. Περὶ πολυκτημοσύνης καὶ ἀκτημοσύνης (Τὸν κλῆρον τῆς 
τύχης --- νυκτερινούς). uu : 
ρθ’, Περὶ κτημάτων καθαιρέσεως (Δεῖ ὁρᾶν τοὺς συσχηματι- 
ζομένους --- προσνεύσεως [μαθήσῃ in marg.j). 
gv. Περὶ κληρονομιῶν (Ὁ Κρόνος τῇ κτητικῆ τύχῃ -- κληρο- 
νομήσουσιν) = cod. Venet. 7, f. 901», cap. Qvr ` MM 
pia’. Περὶ τοῦ πότε τέξονται αἱ γυναῖκες ἢ συλλήψονται ( Ἡμέρᾳ 
κ' — ποιοῦσιν). . "o 
ριβ’. Ἄλλως, εἰ συλλαμβάνοι *** (Ὁ οἰκοδεσπότης τοῦ € τόπου 
--- ἀγαθοποιῶν). κ | T 
piy’. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν σκοπὸν τοῦ ἐρωτῶντος, περὶ τίνος 
θέλει ἐρωτᾶν (δε τὸν κύριον τοῦ ὡροσκόπου — ἀπόκρινε) — 
cod. Vindobon. 1, f. 266v, cap. ρζ. — In marg. manu Ipsius 
Eleutherii : Σήµαινε τοῦτο παρ᾽ ἡμῶν ἐδοκιμᾶσθαι καὶ ἐστὶ 
ἀληθὲς πάνυ. : , ] 
ριδ'."Άλλως περὶ τοῦ αὐτοῦ (Δεῖ τὸν ἐρωτῶντα ... ὁ δὲ Δωρ ó- 
θεος xai Πτολεμαῖος καὶ Οὐάλης τὸν κλῆρον τῆς τύχης 
λαμβάνουσι ... οἱ δὲ Ἴνδοι λέγουσιν — μάχης n φήμης). 
F. 199, pie. Περὶ τοῦ εἰ τέλος λάβοι τὸ ζητούμενον (Εἰ τέλος ἕξει τὸ. 
ζητούμενον --- οὐκ ἀνύσουσι). ' NEM 
F. 199". pig. Ποῖοι τῶν ἀστέρων ἀνήκουσι τῷ κυανῷ, καὶ ποιοι TU. 
χλοάζοντι (Ὁ Κρόνος καὶ ὁ Ἑρμῆς — ἀναλογῇ). 





CODICES ANGELICI — 9 35 


ριζ. Ἄλλως περὶ οὗ τις ἐρωτᾷ (Ἐπεὶ οἰκοδεσποτικοὶ τρόποι — 
ψεύδους καὶ ματαιολογίας). | 

F. 190. pin’. Περὶ ἀποδήμου εἰ ἐπανήξει θᾶττον (Ὁ ἐρωτῶν περὶ ἀπο- 
δήμου --- πόλεως καὶ χώρας). 
ριθ’. Περὶ τῶν εἰς ἡγεμονίας καὶ ἀρχὰς πόλεων καὶ χωρῶν 
πεμπομένων (Δέον τὸν κλιματάρχη --- φωτῶν). 
pK. Περὶ ἀποδημίας ἐξ ἀνεπιγράφου (Ἐάν τις ἐκ τῆς 
πατρῴας — ἀγαθόν) = cod. Venet. 7, f. 302v, cap. o£. 

F. 130v. pka’. Περὶ ξενιτείας (Ξενιτείας δὲ χρονιζούσης — σημαίνει), 
ρκβ'. Περὶ γονέων τίς τούτων προτελευτᾷ (Λαβὲ τὴν γενεθλια- 
κὴν ἡμέραν — ἡ μέθοδος). 

ΓΕ. 191. ρκγ'. Περὶ τοῦ ποιῆσαι ἄσπρα γράμματα. Editum in Catal., 1, 
p. 108. 
ρκδ'. Περὶ τοῦ ζητοῦντος ὠφεληθῆναι (O ζητῶν ὠφεληθῆναι 
παρά τινος --- ἄγει). 
ρκε. Περὶ ὁρίων ὡροσκοπούντων (Όρια Κρόνου ῴροσκο- 
ποῦντα — εἰρήκαμεν). Agitur de finibus singularum planeta- 
rum. 

F. 132v. ρκς’. Περὶ οἰκοδομῆς καὶ καθαιρέσεως (Ἐὰν οἰκοδομεῖν μέλ- 
λεις — κακοποιῶν). l 
ρκζ. Περὶ ἀποδημίας, πῶς πράξας ἐπανήκει (Ὁ ὡροσκόπος 
δηλοῖ τὸν ἀπόδημον --- ἀκολούθως). 

F. 198, pkn. Περὶ ἀναγωγῆς πλοίου, καὶ ἐξόδου ἀπὸ τοῦ σχηματισμοῦ 
τῶν ἀστέρων (Ἐὰν ἡ Σελήνη τύχη ὑπὲρ γῆν — προειρημένα). 
px6'. ᾿Αλλως (Σελήνη ὑπὸ Ἄρεως καὶ Ἑρμοῦ — βραδυπλοῖαν 
σημαίνει). 

F.134. ρλ'. Περὶ δεσμῶν ἀπὸ τοῦ σχηματισμοῦ τῶν ἀστέρων πρὸς 
τὴν Σελήνην (Σελήνη μαρτυρουμένη ὑπὸ Διὸς ---- τὸ ἐναντίον 
λέγε). 

pha’. Περὶ πολέμου. — Γέγραπται ὄπισθεν ἐν τῷ Ea' κεφαλαίῳ 
τοῦ βιβλίου. 
PAB’. Περὶ ἐκλείψεως κρίσις (Σκόπει τὴν γενομένην ἔκλειψιν --- 
γίνεται). 

F. 135. ρλγ'. Περὶ τοῦ περιπάτου τῶν Z πλανήτων (Ἰστέον ὅτι διεκβα- 
λεῖν δεῖ --- ἀποτελεσματογραφίαν). 

Ρλδ'. Αντιόχου ὅσα οἱ ἀστέρες ἐν τοῖς τόποις τοῦ θέµατος 
τυχόντες σημαίνουσι. Editum in Catal., I, p. 108 ss. 

F. 136v. ρλε’. Τελέσματα [in tab. ἀποτελέσματα] τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέ- 
ρων ἐποχῆς. — Edetur in appendice. — F. 137-148 alia manu 
s. XV scripta sunt. 

F. 142v. ρλς'. Περὶ ἐμπαθῶν τόπων, ἤτοι μελῶν τῶν ἐν[]. αἰν]ιγματωδῶν 

ζῳδίων Κριοῦ Ταύρου Λέοντος ΤΤαρθένου. — Edetur in appen- 
dice. 


36 CODICES ANGELICI — 2 


F. 143, ρλζ. Περὶ σινοποιῶν μοιρῶν ἤτοι τόπων τῶν σινουμένων τὰς 
ὄψεις. — Edetur in appendice. 

F. 145», ρλη΄’. Περὶ συναφῶν καὶ ἀπορροιῶν τῆς Σελήνης πρὸς τοὺς 
ἀστέρας, ὅσα ἐν τοῖς Υενεθλίοις σημαίνει (Κενοδρομοῦσα ἡ 
Σελήνη --- ἐν τοῖς πράγμασιν). 

F. 148v. ρλθ'. Περὶ τῆς ἀκριβοῦς κατὰ σῶμα κολλήσεως καὶ ἀπορροίας 
(Λαμβάνειν δεῖ ἑκάστου τῶν ἀστέρων --- τὰ τῆς τύχης). 

Ε, 149. pp. Περὶ τυραννίδος (Ἐάν τις τυραννῆσαι θέλῃ — παρα- 
δεδόσθαι). Cf. infra Theophilum in cod. 7, f. 1999, cap. τβ’. 

F. 149v. ppa’. Περὶ τοῦ ἀπὸ τῶν ὁρίων τῆς Σελήνης μαθεῖν τὰ ἀποί[λ]- 
λόμενα (Ζήτει τὴν φάσιν ἣν ποιεῖται --- ἔνδοξα). 

1 150. pug. Περὶ πόλεως ἠρημωμένης ἢ τόπου, ἀνακτίζεται n οὔ, 

; κατοικεῖται ἢ οὐ κατοικεῖται, καὶ ὑπὸ τίνος οἰκοδομεῖται (Ἐκ 
μὲν τοῦ ὡροσκόπου ληπτέον — συναφάς) == cod. Vindobon., 
f. 169v. Cf, infra Theophilum, ibid., cap. xe". 


pur. Περὶ πόλεως εἰ πολιορκεῖται (Ἐὰν ἐρωτηθῆς περὶ 


πόλεως — τοὐναντίον) = ibid., f. 170. Cf. Theophilum, ibid., 
cap. κζ΄. 

F. 1609, ppd’. Καταρχἡ πολεμική (Ἐκ τοῦ ὡροσκόπου ληπτέον — τοῦ 
βασιλικοῦ στρατοῦ). Cf. Theophilum, ibid., cap. κη΄. 

F. 151v. pue. Ἐὰν θέλῃ τις πολιορκῆσαι πόλιν καὶ εἰρήνην ὡσαύτως 
εὑρεῖν (Δεῖ φυλάξαι τὸν Ἥλιον — τὴν πόλιν λήψη). Cf. Theo- 
philum, ibid., cap. κθ΄. M 
puc. Καταρχὴ πολεμική, ἐξ ἧς γνωρίζεται πᾶσα ἡ τοῦ πολέ- 
μου ἀναστροφή (Ἐκ τοῦ ὡροσκόπου γνωρίζεται — οὐ μὴ 
σφάλωμεν). Cf. Zoroastrum apud Theophilum, ibid., cap. V. 
ppč. ᾿Αποτελέσματα κοσμικὰ τῶν συνδέσμων ἐν τῇ ἐκλείψει 
(Ἐπὰν τύχῃ ὁ ᾿Αναβιβάζων --- κλίμασι). 
pun’. Περὶ δεξιῶν καὶ εὐωνύμων σχημάτων (Δεξιὰ δὲ λέγουσι 
τρίγωνα --- τοῦ Ζυγοῦ) -- cod. Vindobon. 6, f. 250v; cod. 
Venet. 7, f. 3827, cap. 1. 

Sequitur f. 152 subscriptio : Τῷ συντελέστη τῶν καλῶν θεῷ χάρις. 

Ἐφγράφη ἐν Μιτυλήνῃ ἔτους Su Gs (= 1388) ἰνδ. ια’ μηνὶ ἰουλλ(ίῳ) 

kon! χειρὶ Ἐλευθερίου ᾿Ηλείου. — Cf. Catal., IV, cod. Taurin. 4, f. 28. 


Ff 1527-209 οἱ 213-2797. Apotelesmaticorum collectio divisa 
in capita CCCXII, quorum index invenitur ff. 339-342 1. 





1 Auctor huius collectionis fuit sine dubio ipse Eleutherius Eleus, qui non merus 
librarius erat, etsi Mitylenis a. 1388 priorem partem huius codicis, a. 1390 codicem 
Taurinensem 4 descripserit, sed astrologus quoque, utpote Iohannes Abramius, qui 
codicem Florentinum 10 a. 1352 confecit (Catal. Flor., p. 38, n. 1), eum magistrum 
suum praedicaverit (cf. supra cap. prr). Ad hunc Eleutherium referenda sunt 


CODICES ANGELICI — 2 37 


F. 152v. a. Περὶ τοῦ ποίῳ μηνί τις τελευτήσει (᾿Απὸ Ἡλίου ἐπὶ τὸν 
ὡροσκόπον — ἐκλειπτικοὺς τόπους). 

β'. Αποτελέσματα Σελήνης μετὰ τοὺς συνδέσμους (Τῆς Σελή- 
νης παριοῦσα --- ἐκλειπτικοὺς τόπους). Cf. infra cap. ροθ΄. 

y. Περὶ γυναικὸς φυγούσης ἐκ τοῦ ἰδίου οἴκου καὶ τοῦ 
ἀνδρὸς αὐτῆς εἰ στραφήσεται ἢ οὔ (Εἴπερ ἐρωτηθῆς ὅστις 
τοῦ — μεγάλας δυσκολίας) — cod. Vindobon. 4, f. 25. 

δ'. Περὶ κοινωνίας καὶ συντροφίας (Εἴπερ ἐρωτηθῆς — οἶδε 
τὸ ἀληθὲς ὁ ποιητὴς πάντων) — ibid., f. 26; cod. Mediol. 11, 
cap. ža. 

F. 153. €. Περὶ ἀποδημίας (Ὁ ὡροσκόπος ὁ τόπος ἔνθα --- ταχεῖα καὶ 
ἐπίκερδος) — cod. Vindobon. 4, f. 27". 

c. Eig τὸ γνῶναι φιλίαν ἢ ἔχθραν τινῶν (Εἰς τὴν ὥραν τῆς 
ἑνώσεως. — Sequitur Ὑπόδειγμα cum schemate) — cod. 
Vindobon. ibid. : 

F.153v.Z. Περὶ διαγνώσεως ἑκάστου ζωῆς ὁπόση ἐστίν (Ὁπόσος 
χρόνος. --- Sequitur pariter Ὑπόδειγμα cum figura — ὅτι 
ς ἡμέρας ζήσεται καὶ οὐ πλέον). 

F. 164, η'. Περὶ ῥόγας καὶ δωρεᾶς βασιλικῆς (Εἴπερ τις ἐρωτᾷ εἰ ἔλθοι 
αὐτῷ — ἀπέλπιζε) — cod. Vindobon., f. 3, cap. pun'; cod. 
Mediol., cap. κθ'. 

F. 154v. θ', Περὶ εὑρέσεως κεκρυμμένων πραγμάτων παλαιῶν τε καὶ 
νέων ἤτοι περὶ θησαυροῦ ('Onnvíka περὶ τοιούτου τινὸς — 
ἀφείλετο τούτων τις) — cod. Vindobon., f. 9. 

v. Περὶ δὲ τοῦ ἰδεῖν τὸ ποιὸν αὐτοῦ (Ἐὰν δὲ πιστωθῆς — τῆς 
κράσεως τῶν ζῳδίων) = cod. Vindobon., f. 9v. 





verba tabulae astronomicae f. 9660" praemissa ἐποίησα δὲ τοῦτο εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ 
qu vb' ἔτους ἀπὸ κτίσεως κόσμου, yie' δὲ ἔτει τῶν Περσῶν i. e, anno 1346 p. C. 
In capitulo quoque ouy’, f. 226", de anno ςώηη΄, loqui videtur, qui annus 1390 
esset, quo alteram partem huius libri exaratam esse censeo. 

Haec autem collectio diversis constat parlibus. 19 Capita, quae ex collectaneis 
graecis saec. XI, qualia e. g. in codice Venet. 7 et in Parisino 2506 exstant (Catal. 
Venet., p. 37, n. 1), Eleutherius hausit. Vide cap. xy’, quo exemplum anni £o 
1075 affertur, cap. σμα’ ubi genitura anni 1040 praebetur, capp. te’ ss., elc. 

9» Capita quae ex diversis operibus persicis vel arabicis nuper in graecam 
linguam versis excerpsit, nempe ex Achmetis introductione asirologica 
(ff. 158 ss. — cod. Venet. 5, ff. 202 55.) vel libris qui Persarum vocantur 
(capp, ρλα', pv', ρνε’, cf. eundem cod, Venet. 5), ex libro scientiae astronomicae 
eorundem Persarum (ff. 214 ss., cap. σλ’, cf. cod. Mediol. 11. ff. 18 ss.) οἱ aliis. 

3° Capita quaedam ff. 268-279, Hermetis, Lydi et syntagmalis quod vocamus 
Laurentianum, quo Eleutherius in codice quoque Taurinensi 4 usus est (Catal. 
Lal., p. 5, n. 1), 

4» Opera quorum Claudius Ptolemaeus auctor fuil vel fuisse credebatur 
(ff. 297-935, cf. cod. Vindobon. 4). 


38 


CODICES ANGELICI — 2 


F. 155. ια. Εἰ εὑρίσκει τὸν θησαυρὸν ὁ ζητῶν (Εἰ δὲ θέλεις εἰδέναι — 


F. 150. 


< 


F. 157. 


οὐδ᾽ ὅλως εὑρήσει) — ibidem. 
ig. Περὶ τοῦ εὑρεῖν τὸν τόπον (Περὶ δὲ τοῦ εὑρεῖν τὸν 
τόπον --- ἐστὶ θησαυρός). Cf. ibid., f. 10. 


. tr^. Περὶ τοῦ γνῶναι «εἰ» εἰς βάθος γῆς ἐστιν ἢ εἰς τοῖχον 


(Περὶ τοῦ γνῶναι εἰς — ἀπολέσεις ζωήν). Cf. ibid., f. 11. 

ιδ’. Περὶ ἀξίας (Περὶ τοῦ ἐπιτυχεῖν ἀξίας τινὸς — βλάβην λέγε 
δηλοῦσιν). 

τε, «Theophili» Περὶ πολέμου καὶ κακοῦ τινος πότε γίνε- 
ται (Σκόπει τὸν Ἄρην καὶ ἐὰν --- ὁ πόλεμος) — cod. Venet. 7, 
f. 807. 

ig. Ἄλλως. Περὶ πολιορκίας (Φησὶν ὁ Θεόφιλος: ἔστω ὧρο- 
σκόπος — τοὐναντίον). Cf. cod. Venet. 7, f. 908, cap. τμθ'. 

ιζ'. Περὶ δόλου καὶ ἐνέδρας ἐν τῷ στρατῷ (Ὁ Κρόνος καὶ 
Σελήνη — ἐπιστρατευομένους) = ibid., f. 305v, cap. o£. 

uj. Εἰ ἐκίνησεν ὁ στρατὸς ἐκ τόπου οὗ ἐστιν ἢ οὔ (Εἰ ὁ κύριος 
τοῦ ὡροσκόπου — κινεῖται ὁ στρατός). 

19. Περὶ τοῦ πότε κινεῖται ó στρατός ("Opa ὁμοίως τοὺς 
κυρίους — τῆς σχηματοποιΐας). 

κ. Περὶ ἀγαθῆς ἐλπίδος (Τῷ περὶ ἀγαθῆς ἐλπίδος ἐρωτῶντι — 
ἀγαθὸν σημαίνει). 


«κα' Εἰ ἔσται ἡ ζητουμένη ὑπόθεσις εἴτε μή (Οἱ λόγοι ἔχουσιν 


πρὸς — συγκακουμένου). 

κβ΄. Περὶ σημείων τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ γινομένων (Ἐὰν ἐν τῷ 

οὐρανῷ φλὸξ — Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων αἰχμαλωσία). 

xy". Περὶ τοῦ γνῶναι τὴν ἡμέραν ἐν fj τις τεθνήξεται (Σκόπει 

ποῖον ζῴδιον καὶ — τὸν θάνατον). Sequilur Ὑπόδειγμα (Ἐν 

τῷ ςφογ’ & [== 1075 p. C.] τὸ — τελευτή) = cod. Mediol. 23, 

f. 255. ' 

κδ'. Εἰς τὸ καβαλλικεῦσαι (Δεῖ τὴν Σελήνην — τὸν Δία). 

κε, Εἰς τὸ φανερῶσαι δουλείαν (Δεῖ εἶναι τὴν Σελήνην — 

ἀγαθούμενον). 

κς'. Εἰς δουλ[εί]αν κρυφήν (Δεῖ εἶναι τὴν Σελήνην ὕπαυγον — 

ὁμοίως). 

«C. Εἰς ἀραβῶνα πραγματείας (Δεῖ τὴν Σελήνην ἀπορρεῦσαι --- 

ὠνούμενος). 

xn. Εἰς συντροφίαν ἢ κοινωνίαν (Δεῖ εἶναι τὴν Σελήνην εἰς 

ζῴδιον — αὐτῷ). 

κθ'. «Εἰς τὸ» πιττάκια ποιεῖν (Δεῖ τὴν Σελήνην εἶναι εἰς 

ζῴδιον --- ἐνδόξου). 

λ'. Εἰς τὸ μετοικίσαι (Δεῖ τὴν Σελήνην εἶναι εἰς — αὐτῆς εἶναι). 
a’. «Εἰς τὸ» πύργον θεμελιῶσαι ἢ πόλιν (Δεῖ τὴν Σελήνην 
εἶναι εἰς — µεσουράνημα). 





F. 157ν, 


CODICES ANGELICI — 9 90 


λβ΄. «Εἰς τὸ» χαλᾶσαι κτίσμα (Δεῖ τὴν Σελήνην ἀπορρεῖν — 
κεκακωμένον). 

ày. Eig τὸ φυτεῦσαι δένδρα (Τὴν Σελήνην εἶναι δεῖ — 
ἀερῶδες). 

λδ΄. Εἰς ζήτησιν παιδίου (Τὴν Σελήνην εἰς ζῴδιον --- αὐτοῦ). 
Ae. Εἰς τὸ ἀποσπᾶσαι παιδίον ἀπὸ μαστοῦ (Τὴν Σελήνην èv — 
τὰ φυόμενα). 

Ag. Παιδίον εἰς γράμματα δοῦναι (Δεῖ τὴν Σελήνην εἶναι εἰς 
ζῴδιον ἀνθρωπόμορφον — ἀπὸ κακοποιοῦ). Cf. infra, eap. va’. 
AZ". Εἰς ἔμετον καὶ ἀναγαργαρισμόν (Δεῖ τὴν Σελήνην εἶναι --- 
ἀγαθουμένην). 

λη΄. Εἰς κλυστήριον (Τὴν Σελήνην δεῖ — αὐξιφωτούσης). 

A0' Eig τὸ ποιεῖν καθάρσιον (Τὴν Σελήνην εἶναι δεῖ — 
ἀδυνατεῖ). 

u'. Εἰς χειρουργίαν ὀφθαλμῶν μετὰ σιδήρου (Πρέπει τὴν 
Σελήνην -- ὑπεργείους). 

μα, Εἰς φλεβοτομίαν καὶ σικύασμα (Οὐ δεῖ τὴν Σελήνην 
εἶναι — τὸν "Apea). 

μβ΄. Εἰς ζήτησιν ἀπὸ μεγάλων (Δεῖ τὴν Σελήνην — ἀγαθόν ἐστι). 
uy. Εἰς τὸ ἐπιζητῆσαι ἐνέργειαν ἀπὸ βασιλέως (Ὁμοίως εἰς 
τὴν ὥραν --- ἐστίν). 

μδ΄. Εἰ ὠφεληθήσεταί τις ἀπὸ βασιλέως Cone τὴν Σελήνην καὶ 
τὸν — τόπῳ λέγε). 

µε’. «Εἰς τὸ» πόλεμον ποιῆσαι (Ὀφείλει ὁ ὡροσκόπος εἶναι --- 
ἐξέλευσιν). 

µς’. Εἰς εἰσέλευσιν πόλεως (Παρετηρήθη ὁ Καρκίνος --- repi- 
στάσεις). 

μζ. Εἰς ταξείδιον διὰ ξηρᾶς (Δεῖ τὴν Σελήνην εἰς — ἀπὸ 
Ἄρεως). 

µη’. Εἰς ταξείδιον διὰ θαλάσσης (Δεῖ τὴν Σελήνην εἶναι — τὰ 
κέντρα). 

μθ’. Εἰς γάμον (Τὴν Σελήνην εἰς ζῴδιον — καλόν ἐστι). 

ν. Εἰς κυνήγιον (Τὴν Σελήνην καὶ τὸν ὡροσκόπον — αὐξάνει). 
να. Παιδίον εἰς γράμματα δοῦναι (Ὁ μὲν ὡροσκόπος τὰ — 
εἰς μάθησιν). Cf. supra, cap. λς’. 

νβ΄. Εἰς τετραπόδων ἀγοράν (Δεῖ τὴν Σελήνην εἶναι εἰς — μετ 
αὐτοῦ). 

vy. Eig ζήτησιν φυγόντος (Δεῖ τὴν Σελήνην ὁρᾶν --- κεκακω- 
μένην). 

νδ'. Εἰς τὸ σπεῖραι καὶ γεωργεῖν (Δεῖ τὴν Σελήνην εἶναι εἰς 
τὸν — ἀγαθούμενον). 

ve. Εἰς δούλων ἀγοράν (Τὴν Σελήνην εἶναι δεῖ εἰς ζῴδιον --- 
κακοποιῶν). 


40 CODICES ANGELICI — 2 


F.158. vg. Ἐκ τῶν Ἱππάρχου περὶ πόσου τῶν ἀστέρων. Denuo 
edidit Boll, Bibl. Mathem., III, ser. II (1901). p. 185 55. 
vC. Περὶ ἀφετῶν καὶ ἀφετικῶν τόπων (᾿Αφέται εἰσὶ τέσ- 
σαρες — καὶ τὸ δῦνον). | 
νη. «Achmetis» Εἰσαγωγὴ cuvrerunuévug ἐκτεθεῖσα καὶ 
δι᾽ ὀλιγογραφίας εἰσάγουσα καὶ ὁδηγοῦσα τοὺς βουλομένους 
εἰς πᾶσαν σχεδὸν τὴν τῆς ἀστρονομίας ὑπόθεσιν καὶ αὐτῆς 
σχεδὸν τῆς ἀστρολογίας ἁπτομένη (Ὑπὸ τὴν οὐρανίαν σφαῖ- 
ραν — κατάκρισιν) — cod. Venet. 5, f. 202. 

F.160. νθ'. Περὶ ἀστέρων ὀνομασίας ἐκ τῆς τοῦ Ἡλίου ἀποχῆς ἤτοι 
δυτικῶν ὑπαύγων ἀκρονύχων (Ἰστέον ὅτι — ἀνατολικοί) = 
ibid., f. 204v. 

E, Περὶ ὑψώσεως καὶ ταπεινώσεως τῶν ἀστέρων (Διχῶς 
εὑρίσκεται — ταπεινοῦσθαι) --- ibidem. 

F. 160v. £o". Πόσον χρόνον ἐπιμένει ἕκαστος ἀστὴρ ἐν ἑκάστῳ ζῳδίῳ 
(Ὁ Κρόνος πλέον — 10' ἢ κ’) = ibidem. 

ZB’. Ποῖος ἀστὴρ χρονοκράτωρ ἐστὶν «καθ᾽» ἕκαστον χρόνον 
(Ὁ ὑψούμενος — ὑψοῦται) — ibidem. 

Sequilur sine numero. ᾿Αποτελέσματα ὁρίων Κριτοδάµους 
(Κριὸς ἀπὸ πρώτης μοίρας — τάσσονται) — ibidem. 

Ej". Περὶ ἀνατολικῶν καὶ δυτικῶν ἀστέρων (Ἰστέον ὅτι ὅτε --- 
μοῖραι μζ’) = ibid., f. 207v. 

ξδ'. Περὶ προτασσόντων καὶ ὑπακουόντων (Αἱ μὲν μοῖραι --- 
ὑπακούοντα) — ibidem. 

ξε’, Περὶ βλεπόντων καὶ ἰσοδυναμούντων (Βλέπει μὲν καὶ igo- 
δυναμεῖ — Αἰγόκερωτος) --- ibidem. 

F.161. ἔς' Περὶ συναφῶν καὶ ἀπορροιῶν (Χρὴ γινώσκειν — εἴρηται) = 
ibid., f. 208v. 
ξζ. Περὶ ἀκτινοβολίας (ΤΤάλιν ἐκείνη ἡ συναφὴ — παρ᾽ αἵρεσίν 
ἐστιν) — ibidem. 

F. 161v. In marg. ἔη'. Περὶ σπορίµου Ἡλίου (Ἑπόριμον Ἡλίου λέγου- 

σιν — διαμετροῦν). Cf. cap. ος’. 
ξθ', Περὶ ἀγαθοσύνης, χαρᾶς, θλίψεως, ἰδιοπροσωπίας, συνοι- 
κειώσεως καὶ δωδεκατημορίων (Ἡ ἀγαθοσύνη — οἴκῳ ἔχει) = 
ibid., f. 900ν, 
ο’. Περὶ συναφῆς. --- ος. Περὶ ἀπορροίας. — οβ΄. Περὶ στη- 
ριγμοῦ (Στηριγμὸς λέγεται ...). — ογ΄. Περὶ φάσεως. — oo". Περὶ 
ἐξάλματος καὶ ἐμπτώσεως ἡμερινῶν καὶ νυκτερινῶν ἀστέρων 
(Ἡμερινοὶ ἀστέρες — γένεσιν ἐκείνου). Cf. cod. Venet. 5, 
f. 209v, 

F.162. οε΄. Περὶ σπορίµου Σελήνης (Σπόριμον Σελήνης λέγουσιν — 
τότε ἦν). In marg. [cf. cap. En’). 
oc. Περὶ ἐκπτώσεως (Ἔκπτωσις δὲ λέγεται — ἐγένετο). 





CODICES ANGELICI — 9 41 


οζ. Περὶ μεσεμβολήσεως (Μεσεμβόλησίς ἐστι — τὸν Δία). 
on. Περὶ ὑπακουόντων ζῳδίων (Ὑπακούει ζῴδιον ζψδίῳ — 


m, np). 

οθ'. Περὶ ἰσοδυναμούντων (Ἰσοδυναμεῖν δὲ ὀἀλλήλοις — 
σκίασμα). 

T. Περὶ ἀποκλίματος (Ἀποκλίματα καλεῖται --- τοῦ ὡροσκό- 
που). 


πα΄. Περὶ θέρμης, ψύξεως καὶ ἀνέμων. ‘Post quatuor versus 
cancellatos sequitur] ('O αὐτοῦ καιροῦ ὁπόταν 5 Σελήνη --- ἀνέ- 
μων ποιεῖ. Τὰ δὲ κέντρα προεγράψαμεν εἰς τὸ aov βιβλίον). 

F. 162ν, πβ’. Περὶ ὑδάτων καὶ ὑετῶν. — F. 103. mr. Περὶ μεσεμβολή- 
σεως ut in cod. Venet. 5, f. Θ99ν.9938, 

F. 163v. TTepì τοῦ εἰδέναι τὴν ἐλθοῦσαν φήμην εἰ ἀληθής ἐστιν ἢ 
ψευδής ("Opa τὴν Σελήνην εἰ ἔστι --- συσχηματίζεται) = ibid., 
f. 220. 
πε’. Περὶ διαγνώσεως ὄμβρου καὶ ἀνομβρίας. --- πς’. Περὶ τοῦ 
γνῶναι ἐναλλαγὴν ἀέρος. --- F. 104. πζ. Περσῶν καὶ Ἆρά- 
βων περὶ τῆς τῶν ζῳδίων συνοικειώσεως καὶ ἑκάστῳ τῶν 
ζῳδίων τῆς τῶν χωρῶν ὡσαύτως συνοικειώσεως. Omnia ut 
in cod. Venet. 5, f. 225. Cf. cod. Vindobon. 9, f. 141v. 

F. 104”. πη’. Περὶ τῆς δηλώσεως τῶν ιβ’ τόπων. — F. 165. πθ’. Mep- 

| σῶν περὶ κλήρων ot καὶ ὅροι λέγονται. --- F. 165v. ς΄. Σύνοψις 
περὶ τῶν κλήρων πόσοι εἰσὶ καὶ ἐκ πόσων ἐκβάλλονται --- 
ibid., f. 2567-257”. 
σα. Περὶ ἔχθρας καὶ δίκης ἤτοι κρίσεως ὅπως ἀποβήσεται, 
ὑπόδειγμα δὲ τὸ αὐτὸν [sic] ἔχει τῷ πολέμῳ (Ἐὰν ἐρωτηθῆς 
περὶ δίκης — ἕξει ὁ ἐρωτῶν) — cod. Vindobon. 4, f. 36. 

F. 106. ςβ'. Περὶ πολέμου (Εἴπερ ἐρωτᾷ᾽ βασιλεὺς περὶ πολέμου — 
ἡττηθήσεται) = ibid., f. 36v. 
Gt. Περὶ πολιορκίας καὶ ἐκ ποίου µέρους γενήσεται ὁ πόλεμος 
καὶ ἐκ ποίου µέρους ἐλεύσεται τὸ κοῦρσος (Πάλιν ἐπὶ πολιορ- 
κίας ἐὰν ἐρωτηθῆς --- καὶ τὸ κοῦρσος) — ibid., f. 37v. 
qo. Κλῆρος πολέμου ἡμερινός (᾿Απὸ Ἡλίου µέχρι — πόλε- 
μος) = ibidem. 

F. 166v. Ge’. Περὶ τοῦ γνῶναι ὁποῖος ἔσται ὁ πόλεμος μέγας ἢ μικρὸς 
καὶ ἑτέρων ζητημάτων τοῦ πολέμου (Τὸ μὲν ζῴδιον τὸ στε- 
ρεὸν — βραδυτῆτα) = ibid., f. 38. 
ας’. Περὶ τοῦ γνῶναι ὅτε στρατὸς ἔρχεται κατὰ βασιλέως τὸ 
ἀποβησόμενον (Εἴπερ ἐρωτᾷ τις ὅτι — ὁ πόλεμος) --- ibidem. 
QC. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰς ποῖον μέρος, εἰ σταθήσεται κατὰ τὸν 
πόλεμον, νικήσει, καὶ περὶ τοῦ Ἄρεως ἔνθα τῶν μοιρῶν τῶν 
ζῳδίων ἐστὶν ἀνατολικός, δυτικός, βόρειος, νότιος (Ἰστέον ὅτ 
ὁ Αρης ἀπὸ μοίρας --- αἵματος) = ibidem. ; 


49 CODICES ANGELIC! — 9 


Ε.107. qn. Περὶ διαγνώσεως πολέμου ἐκ τοῦ λόγου τοῦ Ἑρμοῦ 

(Ὁπόταν εἰς πόλεμον βούλει — ὁρῶν λέγε) = ibid., f. 38r. 
G0', Περὶ δυνάµεως ἀστέρων ἰσχυροτέρων ἤτοι ἀπὸ ὑψώμα- 
τος κ. τ. λ. (Ἐτελέσθησαν αἱ περὶ πολέμου ἑρμηνεῖαι καθὼς ἐξ 
᾿Αράβων... καὶ μεθόδους περὶ πολέμου ἐν τῷ B' βιβλίῳ τοῦ 
Πτολεμαίου καθ᾽ Ἕλληνας — ἐχθροῦ ἔσται). 

F. 167v. p'. ᾿Αρχὴ τοῦ ὀγδόου ζητήµα [ζῳδίου in indice] εἰς ἐρώτημα 
[ἢ περὶ θυρίδος add. index] (Αὕτη ἡ θυρὶς δηλοῖ -- κακῶν 
ἀνθρώπων). . 
ρα. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν τοῦ ἐρωτῶντος θάνατον ὁποῖος 
ἔσται καὶ ἐκ ποίου πάθους (Ἐὰν ἐρωτήσει τις ὅτι -- πόδων 
καὶ παλμάτων). Sequuntur ὑποδείγματα duo cum thematibus. 
Cf. cod. Mediol. 11, f. 112. ! 

F. 108. ρβ'. Περὶ κληρονομίας ἀλλοτρίων πραγμάτων (Ἐὰν ἐρωτᾷ τις 
εἰ τύχη κληρονομίας --- ἐρωτῶντος) = cod. Mediol. 11, f. 113v. 

F. 168". ργ'. ᾿Αρχἠ τοῦ θ’ ζῳδίου εἰς ἐρωτήματα περὶ μακρᾶς ἀποδημίας 
(Εἴπερ ἐρωτήσει τις περὶ ταξειδίου --- πρὶν φθάσῃ τίνεται) 
Sequuntur ὑποδείγματα tria cum thematibus — cod. Mediol. 
11, f. 114, cum quo cf. et sequentia. 

F. 109», pò’. Περὶ ἐλεύσεως ἀποδήμου ('Eàv ἐρωτᾷ τις ... Ἄλλο --- Ἄλλο. 
Des. ἐκεῖνο κέντρον λέγουσιν) = cod. Venet. 5, f. 258"; cod. 
Vindobon. 4, f. 41v. 

F.170. pe. Περὶ τοῦ εἰδέναι εἰ νοσεῖ ἢ ὑγιαίνει ὁ ἀποδημῶν ("Opa τὸν 

ταλὴλ τοῦ ἀποδήμου — ἀγαθουμένης) --- cod. Venet. 5, ibi- 

dem; cod. Vindobon. 4, f. 42. 

ρς. Περὶ τοῦ εἰδέναι el ζῆ ἢ ἀπέθανεν ὁ ἀποδημῶν (Ei εὑρέθη 

ὁ δηλωτικὸς --- καλῶς γίνεται) cod. Venet. 5, ibidem; cod. 

Vindobon. 4, f. 42v. . . 

F. 170". ρζ'. Περὶ βασιλικῆς ἐνεργείας εἰ ἔρχεται πρὸς τὸν ζητοῦντα ἢ 
οὔ (Εἴ τις ἐρωτᾷ — μέρος δι᾽ οὗ γίνεται) Sequuntur ὑπο- 
δείγματα quatuor cum thematibus delineatis = cod. Venet. 5, 
ibidem ; cod. Vindobon. 4, f. 42. 

1.171. pn. Περὶ τοῦ γνῶναι περὶ πραγματευομένου πράγματος εἰ 
κέρδος φέρει fj ζημίαν (Εἴ τις ἐρωτᾷ — κέρδος φέρει) --- cod. 

Venet. 5, f. 960; cod. Vindobon. 4, f. 44. 

F. 171v. ρθ', Περὶ ἐλπίδος ἐρωτήματα (Ἐὰν ἐρωτᾷ τις — "AMug ... 
οὐ τελειοῦται) — cod. Venet. 5, ibidem; cod. Vindobon. 4, 
ibidem. 
pr. Περὶ τοῦ γνῶναι γνώμην φίλου (Εἰ ἐρωτᾷ τις — τοῦ 
φίλου) — cod. Venet. 5, ibidem; cod. Vindobon. 4, f. 44. 
pia". Περὶ τοῦ εἰδέναι πότε ἐλευθεροῦται ὁ ἐν τῇ φυλ(ακῆ) καὶ 
πῶς τὰ κατ’ αὐτὸν ἔσονται (Εἴ τινα βάλῃ ὁ βασιλεὺς --- ἐλευθε- 
Ροῦται) = cod. Vindobon. 4, ibidem. 





CODICES ANGELICI — 9 43 


F. 172. "Αλλως (Βλέπε τὴν Σελήνην — ἀσθενήσει) — ibidem. 

F. 1729, pig. Περὶ τῶν ιβ’ τόπων ὅσα τε bi ὑποδείγματος θεµατίου 
δηλοῦσιν [sic] ἕκαστος αὐτῶν = cod. Vindobon. 4, f. 49v, 
Περὶ τοῦ α΄ τόπου τοῦ δηλωτικοῦ τῆς ζωῆς καὶ τοῦ κυρίου τῆς 
ἐρωτήσεως (Εὑρέθη ὁ πρῶτος τόπος τρίτῃ μοίρᾳ. — Disserit 
de decem primis locis usque ad imam paginam 173v ubi 
verbis ... ἀφεληθήσεται παρ᾽ αὐτῶν textus abrumpitur). Cf. 
cod. Vindobon., f. 49v ss. 


Folia denique aliqua interciderunt, cum capitibus ριγ΄-ρλδ’ quae in 
indice enumerantur : 


prr. Περσῶν εἰς τὰς δηλώσεις τῶν iB' οἴκων τῆς οὐρανίου 
σφαίρας τούς τε τόπους τιῶν ἀστέρων κατὰ τὰ κέντρα αὐτῶν 
ἢ περὶ κανονίων τοῦ ὡροσκόπου καὶ τῶν αὐτῶν [— cod. 
Vindobon. 4, f. 59]. — ριδ', Περὶ καταρχῶν «α’» τόπου ἤτοι 
ὡροσκόπου. — pie", Περὶ «τῶν» κατ’ εἶδος ἐκ τῆς τοῦ ἀστέρος 
φύσεως. — ριζ'. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ γενήσονται σεισμοί. --- 
pin’. Περὶ τοῦ γνῶναι καὶ εἰπεῖν τὸ ἐρωτώμενον. — ριθ’, Περὶ 
τοῦ εἰπεῖν τί ἐστι τὸ ἐρωτώμενον ἀπὸ τοῦ ζῳδίου τοῦ ὥροσκο- 
ποῦντος. --- ρκ'. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν τῆς ζωῆς χρόνον τοῦ 
γεννηθέντος βρέφους. --- pka’. Περὶ τοῦ γνῶναι ποῖον καιρὸν 
θανεῖται ὁ ἄρχων. — ρκβ'. Περὶ τοῦ εἰδέναι πόσον χρόνον 
κρατήσει ὁ ἄρχων. --- ρκγ'. Περὶ τοῦ γνῶναι περί τινος εἰ 
ἄρξει. — ρκδ'. Περὶ τοῦ γνιῶναι πότε τίνεται ἡ βασιλεία αὕτη 
περὶ ἧς ἐρωτήθῃς. — ρκε'. Περὶ τοῦ γνῶναι καὶ τὸ εἶδος 
αὐτοῦ ἤτοι τοῦ βασιλεύοντος. — ρκς'. Περὶ βασιλέων καὶ 
ἀρχόντων πῶς ἔστι γνῶναι τὸ μῆκος τῆς ἀρχῆς αὐτῶν. --- 
ρκζ'. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ γένοιτό τις ἀρχιερεύς. — px. Περὶ 
πλοίων. [Haec conspirant cum cod. Venot. 5, f. 265-960"; cf. 
infra f. 224]. — pkò'. “Όσα σημαίνουσιν ἐκ τῶν φωστήρων 
ἐκλείψεις Ἡλίου καὶ Σελήνης κατὰ τὰ ζῴδια καὶ τοὺς δεκανοὺς 
καὶ τὰ πρόσωπα [= ibid., f. 269]. — pX. Περὶ βασιλέως εἰς 
τὴν ἔκλειψιν [= ibid., f. 274]. — ρλα'. Προοίμιον εἰς τὸν 
Περσῶν τρίτον λόγον περὶ γενεθλίου καὶ περὶ τιῶν σχημα- 
τισμῶν τῶν ἀστέρων, αἱρέσεων τε καὶ τῶν ἑτέρων δυνά- 
µεων χρήσιμον, κέντρων, ἀποκλιμάτων, ἐπαναφορῶν [-- ibid., 
f. 2727]. — ϱλβ’, Περὶ γενεθλίου. --- phr'. Περὶ σπορᾶς ἀνθρώ- 
πων καὶ σαρκώσεως ὁποῖον γενήσεται τὸ σπαρὲν καὶ ὅπως 
τελειοῦται τὸ ἔμβρυον κατὰ μῆνα, (Finis huius cap. superest 
[f. 174]... καὶ ἐκεῖνος ὁ γεννηθεὶς — ἐξέρχεται εἰς τὸ φῶς). 
Cf. ibid., f. 973. 

F. 174. ρλδ'. Περὶ τοῦ εὑρεῖν τὴν ὥραν τῆς σπορᾶς καὶ τὸν ὡροσκό- 
πον τήν τε μοῖραν αὐτοῦ καὶ τὰς ἡμέρας καὶ ὥρας ἃς ποιεῖ ἐν 


44 CODICES ANGELICI — 2 
τῇ μήτρᾳ ἕως ἂν γεννηθῇ (Λέγει ὁ Ἑρμῆς ὅτι εἰς ὃ ζῴδιόν 
ἐστιν -- τὸν ὡροσκόπον τῆς σποράς). 

F. 1749. ρλε'. Περὶ γόνεων (Τὸν τοῦ πατρὸς λόγον — ὥσπερ ὁ Πτολε- 
μαῖος εἴρηκεν) — ibid., f. 273v. 
pAg. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἄρρεν ἐστὶ τὸ ἐν τῇ μήτρᾳ ἢ θῆλυ 
(Εἴπερ τετραγωνίζει ὁ Ἥλιος --- θήλεως θῆλυ) — ibidem. 
ρλζ, Περὶ ἀνατροφῆς (Ἰστέον ὅτι τὰ τῆς — καὶ ἐπίνοσος). 
Cf. ibidem. 
ρλη΄. Περὶ χρόνων ζωῆς τοῦ τεχθέντος (Ἡμέρας μὲν πρῶτον 
“Ἥλιον χρὴ κρατεῖν ἀφέτην --- ἀληθὲς ὁ θεὸς οἶδεν 1). Sequun- 
tur thematia duo delineata. 

F.176. ρλθ'. Περὶ μορφῆς καὶ κράσεως σωματικῆς τοῦ τεχθέντος 
(Γινώσκεται τοῦτο ἐκ --- τὸν λόγον Πτολεμαίου σύγκρινε τὴν 
μορφὴν καὶ τὴν κρᾶσιν). Cf. ibid., f. 274v. 
pu’. Περὶ σινῶν καὶ παθῶν σωματικῶν (Κυριώτερον πρὸς 
πίστωσιν — ὁμοίως τῷ Πτολεμαίῳ ἐξέθεντο). Cf. Ptol., 
J'etrab., II, 15. 

F. 176v. ρμα΄. Περὶ τύχης κτητικῆς (Ὀφείλεις κρατεῖν — κέρδος εὑρή- 
σει). — pu". Περὶ τύχης ἀξιωματικῆς. Editum in appendice. — 
puy. Περὶ πράξεως ποιότητος. Editum in appendice. — 
può'. Περὶ συναρμογῶν ἤτοι γάμων (Οἱ δηλοῦντες — αὐτῆς). — 
F. 177. pue. Περὶ τέκνων (Οἶκος τῶν τέκνων — τὰ d ἐξῆς ὁ 
Πτολεμαῖος). — pug. Περὶ φίλων (Ὁ ταλὴλ τῶν φίλων — 
ἔχθρας). — puč’. Περὶ ξενιτείας (Ὁ ταλὴλ τῆς Εενιτείας — ὁ 
Πτολεμαῖος ἐδήλωσεν). — F. 177v. pum. Περὶ θανάτου 
ποιότητος τοῦ γεννηθέντος (Ἡ ποιότης τοῦ θανάτου — παρὰ 
φύσιν). — ρμθ'. Περὶ χρόνων διαιρέσεως τοῦ γεννηθέντος 
(Ἰστέον ὅτι ἡ ἐναλλαγὴ τότε ἐστὶν ...). Sequilur thema geni- 
turae. — Conspirant cum cod. Venet. 5, f. 275-276. Desinunt, 
ut in illo libro, verbis καὶ τοῦτο τὸ βιβλίον — καὶ σοφίας 
τοῦ θεοῦ ἀμὴν. 

F. 179v. pv. Προοίμιον βιβλίου τῶν Περσῶν περὶ.καταρχῆς 
(Χρὴ γινώσκειν ὅτι αἱ καταρχαὶ --- ὁ θεὸς ὃς πάντα γινώσκει 
πρὸ τοῦ γενέσθαι). Cf. cod. Venet. 5, f. 277 ss. 
pva'. Εἰς προβολὴν βασιλέως ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας [καὶ] δουκα- 
τικῆς, ἐπιχωρίων καὶ ἄλλων τινῶν καὶ στρατείας ἤγουν ὅτε 
προβάλλεται ὁ βασιλεύς τινα εἰς ἀρχήν (Τὸ μεσουράνημά ἐστιν 
ὁ βασιλεὺς --- ἔσται γέρων). 

F. 180. ρνβ΄. Εἰ ὠφεληθήσεταί τις ἀπὸ βασιλέως ἢ ἄρχοντος ("Opa τὴν 
Σελήνην καὶ τὸν --- βλαβήσεται). 


! Totum caput ex Arabica vel Persica lingua translatum esse ultima verba 
manifestant; cf. capp. pv', p£C', σζ, σοθ΄. 





CODICES ANGELICI — 2 45 


pyy’. Περὶ τοῦ πότε διαδεχθήσεταί τις ("Ore εὑρίσκεται kako- 
ποιὸς — μεσουρανήματος), 
"Αλλο (Κακοποιοῦ ἐπεμβαίνοντος --- σχηματοποιΐας). 

Κ. 181, ρνδ', Παραγγέλματα σοφῶν [χρήσιμα in marg.] (CO Πτολε- 
μαῖός φησιν ἐν τοῖς τροπικοῖς ζῳδίοις... φασὶν οἱ ἀρχαῖοι 
ὅτι — ἀγαθὸν σημαίνει). 

F.181v. pve. Εἰσαγωγὴ καὶ θεμέλιον εἰς τὴν d miokovay: ποίημα 
᾿Αχμάτου τοῦ Πέρσου. — ρνς’ [βΊ. Προοίµιον εἰς τὴν ἀστρο- 
λογίαν ἐκ τοῦ α λόγου τῶν Περσών, Edita in Catal, 11, 
p. 122 s. 

F. 182, Sine numero. [y']. Εἰσαγωγὴ συντετμημένως ἐκτεθεῖσα καὶ δι᾽ 
ὀλιγογραφίας κτλ., ut in cod. Venet. 5, f. 909, 

ΓΕ. 184. ϱνζ. Οἱ χρόνοι τῶν ἀστέρων (Ἰστέον ὅτι τὰ στερεὰ — δίσωµα 
μῆνας) --- ibid., f. 204v. 

F. 184v. pvn' [η]. ᾿Αποτελέσματα ὁρίων Κριτοδάμους (Κριὸς ἀπὸ 
πρώτης ...) = ibidem. Cf. supra, cap. £p". 


Hoc eaput verbis τινὲς δὲ φιλολόγοι à... ima p. 184v abrumpitur. 
Folium deinde deest. Cap. pv6'-p£a' in indice tantum memorantur : 


py0'. Περσῶν περὶ ἀγαθοποιῶν καὶ κακοποιῶν ἀστέρων = 
ibid., f. 207. — p£'. Περὶ ἡμερινῶν καὶ νυκτερινῶν ἀστέρων --- 
ibidem. — p£a'. Περὶ τοῦ πρὸς τὸν Ἥλιον σχηματισμῶν [sic]. 
Supersunt tantum ultima verba f. 185 ... ἀπὸ ταύτης τῆς ὑπο- 
θέσεως δυσκολώτερον γνωσθήσεται. = cod. Venet., ibidem. 
Ἐ. 185. p£f'. Περὶ φύσεως τῶν ζῳδίων (Τὰ ζῴδια πάντἁ — τῷ 
αἵματι) — ibid., f. 201, 
p£r'. Περὶ ὑψωμάτων (Ἰστέον óri ἐν κανονίῳ — ταπεινού- 
μενα) --- ibid., f. 208. i 
ϱἔδ', Εἰς τὰς δυνάμεις τῶν ἀστέρων τὸ kat’ οὐσίαν (Καθόλου 
αἱ δυνάμεις --- ἢ ἀρκτικός) = ibid., f. 909, ` 
pře’. "Αλλο τὸ κατὰ συμβεβηκός (H δὲ δύναμις — χαρὰν 
αὐτοῦ) — ibidem. 
F. 185v. ρξς', "Αλλο τὸ κατὰ ἀγαθότητα (Ἡ δὲ δύναμις — " "rogos 
σύνης) — ibidem. 
ρἔζ’. "Αλλο [in marg. 'H δήλωσις τῆς ἐκλείψεως εἰς τοὺς 
ιβ’ οἴκους] 1(Τῆς καθυπερτερείας --- τρισυπόστατος θεὸς οἶδεν). 
F. 186. Ρξη' Εἰς τὸ γνῶναι τὸ πλάτος τῆς Σελήνης ἀπὸ τῆς χροιᾶς 
αὐτῆς (Ὁπηνίκα τὸ πλάτος τῆς — λαζουρίῳ). 
p£0'. Ἡ δήλωσις τῆς κρύψεως τῆς Σελήνης κατὰ τὴν χροιὰν 
` αὐτῆς (Ἐὰν πολλὴ ἀμαυρῇ — τετραπόδων). 
ρο΄. Περὶ τῆς δηλώσεως τῆς ὠρίας [5] τῆς Σελήνης πρὸς τοὺς 
ἀστέρας μετὰ τὴν ἀπόρροιαν τῆς ἐκλείψεως αὐτῆς (Ἡ Σελήνη 
τὴν αὐτὴν --- τῶν πτωχῶν). 


F. 186". 


Folia 


CODICES ANGELICI — 2 


poa’. Ἡ δήλωσις τῆς κρύψεως τῆς Σελήνης εἰς τὰ ζῴδια (Ἐὰν 
κρυβῆ ἡ Σελήνη — εἰς τὸ μέρος τοῦ ᾿Αράχ). 

ροβ’. Εἴδησις ἑτέρα περὶ ἐκλείψεως (Ἰστέον ὅτι ἡ Ἡλίου 
ἔκλειψις ...). 


aliqua tum desunt et ff. 187-188 lacera sunt, ita ut titulus 


nullus supersit. Capitum ρογ΄-ρπς’ titulos ex indice [f. 342] supplevi : 


F.189. 


F. 195. 


F. 196. 


poy’. Περὶ ἀναφορῶν τῶν ιβ΄ ζῳδίων. — pod’. Περὶ ὁρίων ὡς 
οἱ Αἰγύπτιοι. — poe’. Περὶ χρόνων ζωῆς. — ρος’. Περὶ τῆς 
τῶν ἀστέρων μονομοιρίας. --- ροζ’. Περὶ τῆς τῶν β΄ φωστήρων 
αἱρέσεως. — pon’. Περὶ τῶν τεταρτημορίων. — ροθ΄. ᾿Αποτε- 
λέσματα Σελήνης μετὰ τοὺς συνδέσμους [cf. supra f. 159], --- 
pn’. Τί σημαίνει ἕκαστον τῶν ζῳδίων ὁπόταν ὡροσκόποι τοῦ 
χρόνου τοῦ καθολικοῦ εἰσιν. — ρπα’. Αποτελέσματα Σελήνης 
εἰς τὰ ζῴδια μοιρικῶς [= cod. Venet. 5, (f. 289-291]. — 
ρπβ’. Περὶ ζῳδίου ὡροσκοποῦντος ἡνίκα ὁ "Ηλιος εἰς τὸν Κριὸν 
εἰσέρχεται [= ibid., f. 210v]. — pry’. Ἐκλοτὴ εἰς τὴν κρίσιν τοῦ 
ὡροσκόπου τοῦ χρόνου ἥτις καὶ εἰς τὰς ἐφημερίδας τοῦ χρόνου 
χρησίµη ἐστὶ [= ibid., f. 212v; cod. Vindobon. 4, f. 115v]. — 
prd’. Περὶ Κρόνου ὁπηνίκα τὸν ὡροσκόπον τοῦ χρόνου κυριεύει 
καὶ τῶν ἄλλων καθεξῆς ἀστέρων. --- pne’. Ὁπηνίκα ἐστὶν ὁ 
Κρόνος ἐν τοῖς ιβ’ ζῳδίοις (Finis tantum superest. Des. ... καὶ 
ψύξιν δυνατὴν καὶ πολλὴν [sic] ὑετόν) — cod. Vindobon. 4, 
f. 116. 

png’. Περὶ τῆς δηλώσεως τοῦ Διὸς εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ χρό- 
νου. — F. 189v, ρπζ. Ὁπηνίκα ἐστὶν ὁ Ζεὺς ἐν τοῖς 
ιβ’ ζῳδίοις. — Sequuntur [f. 192-195] similia capitula [ρπη’- 
pac] de Marte, Sole, Venere, Mercurio, Luna, sicut in cod. 
Venet. 5, f. 213-217. 

pan. Περὶ τῆς δηλώσεως τῶν συνδεσμῶν εἰς τὰ ιβ’ ζῴδια 
(Ὁπηνίκα ἐστὶν ὁ ᾿Αναβιβάζων --- χειμῶνος καιρὀν) = ibid., 
f. 218. 

ρςθ’. Περὶ τῆς δηλώσεως τῶν ζῳδίων ὁπόταν ὡροσκόποι τοῦ 
χρόνου ὑπάρχωσιν ἢ συντελείωσις ἐκ τοῦ χρόνου τῆς συνόδου 
εἰς αὐτὴν ἔφθασεν (Ὁπηνίκα ὁ Κριὸς ὑροσκόπος — τοῦ 
χρόνου) = ibid., f. 218v. 

σ’. Τί δηλοῦσιν οἱ ὁποιοιδήποτε σχηματισμοὶ τῶν ἀστέρων 
εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ χρόνου ("Ore σχηματίζονται οἱ κακοποιοὶ — 
πολέμου καὶ ἀσθενείας) — cod. Venet, f. 219; cod. Vin- 
dobon. 4, f. 130v. 

σα’. Εἴδησις καὶ κρίσις ἐπὶ πᾶσι προσώποις (Τὴν κρίσιν 
ποίησον τῶν βασιλέων οὕτως — καὶ λῃστῶν) = cod. Venet., 
f.919*; cod. Vindobon., f. 131. 





CODICES ANGELICI — 2 47 


F. 197. σβ’. Περὶ τοῦ εἰδέναι τὴν ἐλθοῦσαν φήμην εἰ ἀληθής ἐστιν ἢ 


ψευδής ("Opa τὴν Σελήνην — σχηματίζεται) — cod. Venet. 
f. 220; cod. Vindobon., ibidem. 
oy. Περσῶν περὶ τῶν δ’ τροπῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ: ὁπηνίκα 
βούλει γνῶναι τὰ μέλλοντα γίνεσθαι ἐξ ἡγεμόνων, βασιλέων καὶ 
ἰδιωτιῶν κατὰ τὸ ζητούμενον κλίμα (Ποιήσας ἐκβολὴν ἀπὸ τῆς 
μεγάλης Συντάξεως ἤτοι ἀπὸ τῶν Κανόνων -- κυριεύον- 
τος) — cod. Venet., ibidem; cod. Vindobon., f. 131v, cap. μβ΄. 
σδ’. Εἰς τὸ ζητῆσαι καὶ εὑρεῖν τὸν οἰκοδεσποτοῦντα ἐν τῶ 
τόπῳ τῆς Σελήνης (Δεῖ γινώσκειν ὅτι ἐκεῖνος --- κύριος τοῦ 
οἴκου) = cod. Venet., f. 220v; cod. Vindobon., cap. μγ΄. 


F. 198v. σε’. Περὶ εὐθηνίας ἀπὸ τῶν Σαρακηνῶν ("Όταν μεταβαίνει --- 


ἀλλ᾽ οὐ πολλά) — cod. Venet., f. 221; cod. Vindobon., cap. ud’. 
σς’. Διαίρεσις καθολικῆς ἐπισκέψεως περὶ τοῦ πόσον καιρὸν 
ἕκαστον τῶν ζῳδίων ὡροσκοποῦν ἔχει τὴν κρίσιν (Ἰστέον ὅτι 
fj ὑπόθεσις — ἐξερχόμενα) = cod. Venet., ibidem; cod. 
Vindobon., cap. µε’. 

ač’. Περὶ τοῦ ὡροσκόπου τῆς ἀρχῆς τοῦ χρόνου τίς ἐστιν κ.τ.λ, 
(Χρὴ γινώσκειν ὅτι ὁ ὡροσκόπος — οἶδεν) — cod. Venet. 
f. 221v; cod. Vindobon., cap. µς’. 


F. 199v, ση’. Περὶ τοῦ εἰδέναι ὁποῖα σήματα φανήσονται ἐν τῷ ἀέρι 


καὶ ἐν τῇ γῇ (Ὁπόταν ὁ Αρης εἰς i' οἶκον --- ἔκλειψιν) = cod. 
Venet., f. 222; cod. Vindobon., cap. uZ'. 


F.200. σθ’. Περὶ ταραχῆς, ὀχλήσεως πολέμου καὶ ἐχθρῶν (Ἰστέον ὅτι 


ὁπηνίκα — πυρωδές ἐστιν) — cod. Venet, ibidem; cod. 
Vindobon., cap. µη’. 

σι. Περὶ παθῶν καὶ ἀσθενειῶν καὶ θανατικοῦ καιροῦ (Ἰστέον 
ὅτι ὁ ὡροσκόπος --- πάντων) = cod. Venet., f. 292v; cod. 
Vindobon., cap. μθ΄. 


F.200v. σια'. Περὶ ὠνῆς καὶ ἀκριβείας καὶ εὐθηνίας πάντων τῶν 


πιπρασκομένων κ. T. λ. (Ἡ δήλωσις — τῶν ἀστέρων) — cod. 
Venet., f. 223v; cod. Vindobon., f. 139. 


F.201v. 01B’. "᾿Αλλως περὶ ἀκριβείας καὶ εὐθηνίας (Δεῖ εἰδέναι ὅτι ὁ 


κύριος — συνόδων) — ibidem. 


F.202. σι’. Αποτελέσματα τῶν ε’ πλανητῶν ἀπὸ τῆς εἰς τὰ ζῴδια 


μεταβάσεως αὐτῶν (Ὁ Κρόνος εἰς τὸν Κριόν... Abrumpitur hoc 
caput in ima p. 207" verbis : Ἡ Αφροδίτη εἰς τὰ προηγούμενα 
τοῦ Σκορπίου γινομένη ...) = cod. Venet., f. 948. 


Folia nonnulla deinde desunt; f. 208 lacerum est, et in ff. 209-219 
alia manu exarata sunt excerpta Theophili, quae infra describuntur 
[p. 55]. Capp. c10'-o«s' titulos ex indice supplevimus. 


σιδ’. Περὶ τοῦ τρίτου ζῳδίου καὶ τῶν ἐρωτημάτων αὐτοῦ ἅτινα 


p.213. 


F. 213». 


y. 214. 


CODICES ANGELICI — 2 


ἀποβαίνουσιν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ ζητοῦντος [= cod. 
Mediol. 11, f. 62, cap. λγ΄. — σιε’. Περὶ τοῦ μαθεῖν εἰ ἔχει τις 
κέρδος ἢ ἀγαπὴν ἐξ ἀδελφῶν [= ibid., f. 09, cap. λδ΄; cf. cod. 
Vindobon. 4, cap. pva']. — σις’. Εἰς τὸ τέταρτον ζῴδιον περὶ 
ἀγορᾶς, γονῆς, χώρας τε, κήπου, ἀμπελῶνος καὶ τῶν ὁμοίων 
[== ibid., f. 049, cap. λς’]. --- σιζ’. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἔρχεται ὁ 
τόπος εἰς τὸν ἐρωτῶντα ἐξ ἀγορασίας[---1]214.,{.06, cap. AT]. — 
gm’. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸ τίμημα τοῦ ἐρωτωμένου χωρίου τοῦ 
πραθέντος πολὺ ἢ ὀλίγον [= ibid., f. 66, cap. Àq']. — σιθ’. Περὶ 
τοῦ δευτέρου ζῳδίου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ἐρωτημάτων ἤτοι 
πλούτου ἢ πράγματός τινος ἑτέρου πρὸς ὅ τι ἐλπίζουσιν 
[= ibid., f. 55, cap. κδ’; cod. Vindobon. 4, f. 2]. — σκ’. Περὶ 
τοῦ γνώναι τὸν ἐρωτῶντα εἰ εὐκόλως κτᾶται πρᾶγμα ἢ δυσκό- 
Aug [= ibid. f. 56v, cap. κζ; cod. Vindobon., f. 9]. -- 
σκα’. Εἰς τὸ γνῶναι τὸ ποσὸν τοῦ πράγματος [= ibid., 
cap. xn'; cod. Vindobon., cap. puZ' — σκβ’. Εἰς λουτρὸν 
εἰσελθεῖν. --- σκγ’. Εἰς κρυπτὰς τρίχας ξυρίσαι. — σκδ’. Νέα 
ἐνδύματα κόψαι καὶ φορέσαι. --- σκε’. Εἰς τὸ κάμνειν χρυσίον 
καὶ ἀργύριον καὶ μεταλλικά. 

σκς’. Κανόνιον καθόλου περὶ φύσεως καὶ κράσεως τῶν ζῳδίων 
καὶ τῆς δυνάμεως τῶν ἀστέρων πρὸς αὐτὰ καὶ οἰκειώσεως, ἔτι 
τε ὑψωμάτων καὶ ταπεινωμάτων καὶ οἴκων καὶ ἐναντίων. 
Subicitur tabula. 

σκζ’ Περὶ ἑξαγώνων, τετραγώνων, τριγώνων καὶ διαμέτρων 
(Ἑξάγωνον σχῆμά ἐστιν — πολλὰ κακά). ο 

okn’. Πλινθὶς καὶ ὑπόθεσις ἰδία τῶν Z' ἀστέρων. Subicitur 
tabula. 

σκθ’. In marg. Αὔλακα σκάψαι (Τὴν Σελήνην εἶναι δεῖ — 
ἀγαθούμενον). 


OX. Βιβλίον σὺν θεῷ τῆς ἀστρονομικῆς τέχνης τῶν 
Περσῶν, χρησιμεῦον εἰς πᾶν ζήτημα καὶ πᾶν ἐρώτημα, δι᾽ 
ἀστρολάβου ἢ - ὡρολογίου εὑρίσκοντες τὴν ὥραν ὁπηνίκα 
ἐρωτηθῶμεν, ἔχοντες πρότερον καὶ τὴν ὅλην εἰσαγωγὴν καὶ 
ἐπιστήμην τοῦ μαθήματος (Ἐπειδήπερ ἡ οὐράνιος ἡμᾶς 
περιέχουσα σφαῖρα εἰς ιβ΄ μόρια τέμνεται — ὁρᾶν ὕστερον). - 

Sequuntur capita fex indice]: α΄. Ὑπόδειγμα «ἐν αὐτῷ περὶ 
γάμου». --- F. 910. β’. «Ἕτερον ὑπόδειγμα περὶ αὐτοῦ». — 
Y. «Ἔτι περὶ αὐτοῦ» ὑπόδειγμα «ἤτοι» περὶ γάμου. — 
19. 910ν, δ’, Κρίσεις ἀστέρων. --- ε΄. Περὶ αἱρέσεων ἀπὸ τριγώ- 
νων ἢ ὁρίων. — F. 217. c'. Περὶ τῆς οὐρᾶς. --- F. 217v. ζ'."Όθεν 
γινώσκονται οἱ ἐπίκεντροι ἀστέρες. --- F. 218. η’. Κεφάλαιον 
εἰς τὸ εἰδέναι τὴν ἐρώτησιν καὶ φανερῶσαι τὸ ζητούμενον τὸ 
ζήτημα. --- F, 218v. v. Περὶ παντὸς ζητήματος. --- F.219. ια΄. Περὶ 


..F. 223v. σλζ'. Ἔσχατον καὶ τέλειον κατὰ λεπτὸν εἰς τὸ yv 





CODICES ANGELICI — 2 -© 49 


δουλειῶν γινομένων ἢ οὐ γινομένων ἀπ᾽ ἐρωτήσεως. --- 
F. 219. ιβ΄. Περὶ κακώσεως καὶ ταλαιπωρίας τῶν ἀστέρων ἤτοι 

- ἔνθα θλίβονται καὶ κακύνονται καὶ ταλαιπωροῦσι, — ιγ΄, Περὶ 
κακώσεως καὶ ταλαιπωρίας τῆς Σελήνης. --- F. 919v. ιδ’, Περὶ 
χαρᾶς τῶν ἀστέρων ἤτοι κατὰ ποίους τρόπους καὶ πῶς χαί- 
povro [sic]. — i€'. Κατὰ ποῖον τρόπον ἐστὶν ὁ ἀστὴρ ἕκαστος εἰς 
τὸ φῶς αὐτοῦ. — F. 220. ις’. Περὶ δυνάμεως τῶν ἀστέρων εἰς 
τὰ κέντρα ἢ εἰς τοὺς ἑτέρους οἴκους. — Partim congruunt 

- cum cod. Mediol. 11, ff. 18-37, cap. a'-tg'. 

«40. 990, gia. "Oca δύναται ἡ Σελήνη καὶ τίνες εἰσὶν οἱ κακοποιοὶ 
ἀστέρες καὶ κατὰ ποίους τρόπους οὕτως δύναται καὶ πῶς ποτε 
ο τῷ Ἡλίῳ κ. τ. λ.(Ἡ ζώνη τῆς Σελήνης — ἐντε- 

F. 220v. oM. Περὶ δυνάµεως τῶν ἀστέρων καὶ ὅσα δηλοῦσι σχηµατι- 
ζόμενοι ἢ κακούμενοι ἢ ἀγαθούμενοι τὴν Σελήνην (Ἡ κρίσις 
τῆς ἀστρονομίας διπλῆ --- καὶ οὐχὶ τρίτον). 

F. 221. Ολγ'. Σημαίνει τὰ ζῴδια ποῖα τὰ πληρωτικὰ δουλειῶν (Ἡ ἀταθο- 

ΚΕΝ σύνη τοῦ ἀστέρος εἰς τὸ — λέγομεν). — Sequitur Ὑπόδειγμα, 

F. 222v, σλδ'. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν κύριον τῆς μοίρας τοῦ ὡροσκόπου 
ποῖός ἐστι, ὃς περσικῶς λέγεται ταλήλ, ὃς λέγεται καθ᾽ 
Ελληνας ἐπικρατήτωρ, τουτέστιν ὁ διοικήτης ὁ δηλωτικὸς 
τῆς ο... n ἐρωτήματος καὶ κατὰ πόσους τρόπους 
εὑρίσκεται ὁ ταλήλ (Ἰστέον ὅ ί 
dn i E (Ἰστέον ὅτι ἐκλογὴ — κλίματος), Cf. cod. 


. F.223. σλε’. Κεφάλαια τῶν ἐνθυμημάτων λόγῳ τῆς δυνάμεως τοῦ 


ταλὴλ ἤτοι ὁπηνίκα ποιήσῃς ὡροσκόπον καὶ εὕρῃς τὸν ταλὴλ 

λέγειν τὴν δύναμιν αὐτοῦ εἰς τὴν ζητουμένην δουλείαν (Πρῶτος 

ὁ κύριος τοῦ ὡροσκόπου — οἴκους). Cf. ibid., f. 47v cap. κ' 

σλς. Ετερον περὶ τοῦ γνῶναι τὸ ἔνθυμον τοῦ ἐρωτῶντος fror 

τὸν σκοπὸν αὐτοῦ (Καὶ τοῦτο ἄλλος σκοπὸς ὅμοιος τῶν 
ἰνδιῶν — βούλεται ἀποστραφῆναι). Cf. ibid., f. 45*, cap. in. 
; toy: Uv L 
σκοποὺς καὶ τὰ ἐνθυμήματα (Ὁπηνίκα γνῷς τὸν ών 
θλίψεως). Cf. ibid., f. 49, cap. κα΄. 

F.224. σλη’. Οἱ οἶκοι ἔνθα χαίρονται οἱ ἀστέρες (Κρόνου χαρὰ εἰ 
τὸν ιβ’ — θλίψεις αὐτῶν) = cod. Vindobon. 4, f. 40ν : 
σλθ’. Εἴ εἰσιν ἀφετικοὶ τόποι (Μεσουράνημα ὡροσκόπο 
ἀφέτης). τ 
Sine numero. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ γίνεταί τις à oc (Ἐὰ 
ὁ κύριος — τοῦτο δηλόν). Cf. πριν cap. pE. E 
Περὶ πλοίων (Ὁ ὡροσκόπος ἡ πρύμνη τοῦ πλοίου — βλαβή 
σεται). Cf. supra cap. ρκη΄. y 

F.226. σµ’. Θεμάτιον ἐγχαραχθὲν παρὰ τοῦ φιλοσόφου Ἐλευθερίου 


COD. Y. 
4 


50 CODICES ANGELICI — 2 


τοῦ Ζεβεληνοῦ χρήσιμον εἰς πολλά ete. Editum in Catal. 
Venet., p. 132. EM 
Subicitur f. 226. Θεμάτιον τοῦ αὐτοῦ φιλοσόφου Ἔλευθε- 
píou τοῦ Ζεβεληνοῦ. 
gpa’. Πῶς δεῖ εὑρίσκειν τοὺς περιπάτους τῶν ἀστέρων καὶ 
τῶν τόπων. — Edoetur in appendice. 
σµβ’. Περὶ καιροῦ τῶν ἀποτελεσμάτων (Τοὺς καιροὺς τῶν 
ἀποτελεσμάτων — ἢ διαμετρεῖ). - 
F. 996v, ouy’. Περὶ τοῦ περιπάτου τῶν ἀστέρων καὶ τῶν 
τόπων (Δέον ἀφαιρεῖν τὰ ἔτη ἐν οἷς ἡ καταρχὴ τοῦ πράγμα- 
τος — τόπου ἢ ἀστέρος). Sequitur Ὑπόδειγμα τοῦ πρώτου 
(Ἐπὶ τῆς γενέσεως Κωνσταντινουπόλεως ζητῶ περίπατον κατὰ 
τὸ ,gUG n' ἔτος καὶ ἀφαιρῶ ἐκ τούτων τοὺς τῆς γενέσεως 
αὐτῆς χρόνους οἵτινές εἰσιν σωλη΄ ! καὶ καταλιμπάνοντες --- 
τὸν Κριόν). — Ὑπόδειγμα [in marg. Δημοφίλου (Τέθεικα 
ἐν δυσὶ τόποις τὰ ἐκ τῶν ,qu t n' [l. ςυση’ 9] ἐτῶν λειφ- 
θέντα μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τῶν ,σωλη΄, χζ [L x 9] ἔτη...).. --- 
Textus mutilus est in ima pag. 226v desinit verbis τοῦ 
ὡροσκόπου καθ᾽ ὅν... [— cod.Venet.5, f. 282]. Mox desunt folia 
quaedam. Titulos capitum deperdilorum ex indice supplevi : 
σμδ΄. Περὶ τοῦ γνῶναι καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ποῖον ζῴδιον 
ἄρχει αὐτοῦ ἤτοι ὡροσκόπου. — σµε’. Πῶς ἐστιν ἡ τοῦ κόσμου 
γένεσις. — σµς’. Περὶ τοῦ Z' οἴκου καὶ τῆς ἐρωτήσεως αὐτοῦ 
ἤτοι περὶ γάμου καὶ τίς ἐρᾷ πλέον τῆς συναφῆς ἡ γυνὴ ἢ ὁ 
ἀνὴρ καὶ εἰ συνάπτονται καὶ μετὰ τὸ συναφθῆναι τίς κατάρχει 
τοῦ ἑτέρου, καὶ εἰ καλὴ ἔσται ἡ γυνὴ ἢ ὁ ἀνὴρ ἢ κακοὶ καὶ τίς 
πρῶτος τῶν δύο τελευτήσει [= cod. Vindobon. 4, [.22ν, Cf. cod. 
Mediol. 11, f. 86v, cap. νε΄]. — σμζ. Περὶ γνώμης τῆς yuva- 
κός [= cod. Vindobon. 4, f. 99]. — gun’. Περὶ τοῦ πόθου τοῦ 
ἀνδρογύνου μετὰ τὸ ἑνωθῆναι. [Cf cod. Mediol. 5, f. 99", 
cap. Ey']. — σµθ’. Περὶ τοῦ βίου αὐτῶν. — σν'. Περὶ ὑπεροχῆς 
καὶ ὑποταγῆς. — σνα. Ὁποῖος ἄρα πρῶτος τελευτήσει. (Cf. 
cod. Mediol. 11, f. 88, cap. νζ]. — ovg’. Περὶ κλεπτῶν καὶ 
κλοπιμαίων. — Finis tantum superest [f. 227] (... τὸ κλαπὲν 
ἀπεκομιάσθη ἤτοι ὁ τόπος). Cf. cod. Mediol., f. 90v; cod. Vin- 


dobon. 4, f. 28v. 


1 Die 11 maii anni ,quAn' (= 1330 p. C. n.) genituram Constantinopolis compo- 
suerunt astrologi, vide cod. Taurin. 4, f. 51. Non de refectione moenium ab Andro- 
nico agitur (ibid., cod. 5, f. 40; p. 15, n. 1); sed post mille annos urbem regiam quasi 
novam vitam incepisse docuerunt mathematici, ni fallor, nam eam die 11 Maii 
anni 330 conditam fuisse Byzantini credebant; cf. Preger, Das Gründungsdatum 
von Konstantinopel (Hermes, XXXVI), 1901, p. 336 ss. - . 





CODICES ANGELICI — 2 51 


F. 997, ovr. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸ κλαπὲν ποῦ ἔκρυψεν ὁ κλέπτης 
(Βλέπε τὸ ζῴδιον ἔνθα — κλοπιμαῖον). Cf. cod. Mediol., f. 99ν 
| cap. v6; cod. Vindobon., f. 30v, PW 

F. 927v, σνδ'. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸν κλέπτην γυνή ἐστιν ἢ ἀνήρ (Βλέπε 
τὸν ἀστέρα τὸν ὄντα --- δύο ἀρσενικά). Cf. ibidem. 

Ove. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ὁ κλέπτης νέος ἐστὶν ἢ γέρων ("Opa 
εἰς αὐτοὺς τοὺς ῥηθέντας --- τοῦ κλέπτου). Sequitur Ὑπό- 
ein Inc. Εὑρέθη ó Ἑρμῆς ... et alia tria exempla cum toti- 
i Hun Cf. cod. Mediol., f. 94, cap. £'; cod. 

F. 228v. Ove. Περὶ τοῦ γνῶναι τὴν τοῦ κλέπτου μορφὴν καὶ ποῦ διάγει 
καὶ πόσον ἀπέχει καὶ περὶ τῆς πατρίδος καὶ τοῦ γένους αὐτοῦ 
(Ἐπίβλεπε τὸν ὡροσκόπον ποῖός ἐστι — προέγραψα). Cf. cod 
Venet. 6, f. 111; cod. Vindobon. 4, f. 35. PE 
σνζ΄. Περὶ τῶν σημείων τοῦ προσώπου τοῦ κλέπτου καὶ τῆς 
ἐπιστήμης αὐτοῦ (Τὰ δὲ σημεῖα ἐν τῷ προσώπῳ — γυρωθὲν 
περιάγει). Cf. cod. Venet. 6, f, 119. 

F. 229v, ovn’. Περὶ τοῦ γνῶναι ποίαν ὁδὸν καὶ πόσα μίλια ἀπῆλθεν ὁ 
κλέπτης (Ὁ κύριος τοῦ ὡροσκόπου --- τὸ δύνον). Cf. cod 
Vindobon., f. 35; cod. Venet., f. 114v, ze 
ove. Περὶ τοῦ ei εὑρίσκονται τὰ κλαπέντα πράγματα καὶ 
πότε, ποῦ διάγει ὁ κλέπτης καὶ ὅσον ἀπέχει (Ἐὰν ὁ Ζεὺς 

Suus Bp — αὐθημερινόν). Cf. cod. Venet., f. 113v, cap. ρξ', 

. 230. S ος διαφορά τινων σοφῶν. — Editum in Catal. 

F. 230v. σξα.. Περὶ κενοδροµίας Σελήνης μετὰ σύνοδον ἢ πανσέληνον 
(Ἐν μὲν τῷ Κριῷ δηλοῖ --- τῶν ἀνθρώπων) --- cod. Venet. 5 
f. 246. P 
cep. Περὶ συναφῶν τῆς Σελήνης πρὸς τὸν Ἀναβιβάζοντα μετὰ 
τὸ χωρισθῆναι αὐτὴν τῆς συνόδου ἢ τῆς πανσελήνου (H 
Σελήνη χωρισθεῖσα — φρεάτων) = ibidem. 
σΕΥ'. Περὶ τῶν συναφῶν τῆς Σελήνης πρὸς τὸν Καταβιβάζοντα 
μετὰ K. t. À. (H Σελήνη χωρισθεῖσα τῷ Ἡλίῳ — ἐκ τοῦ 
ὕδατος). Cf. ibidem. l 
σξδ'. Σχηματισμοὶ Σελήνης πρὸς τοὺς ἀστέρας ἐν τοῖ 
ip φδίοις καὶ τὰ ἀποτελέσματα τούτων (Ἡ Σελήνη ο. 
δεύουσα τῷ Κρόνῳ — ταξειδευτέον) --- ibid., f. 946v, 
σξε. Σχηματισμοὶ ἀστέρων κατὰ τρίγωνον, ὃ καλεῖται τελεία 
φιλία καὶ ἡ δήλωσις αὐτῶν (Τοῦ Διὸς τὸν Κρόνον — περικα- 
λύψεις). T Sequuntur sine numero. (Σχηματισμοὶ ἀστέρων 
κατὰ διάμετρον ἤτοι τελεία ἔχθρα — κατὰ ἑξάγωνον sive 
UA — κατὰ τετράγωνον sive ἡμισυέχθρα) — ibid., 


52 


CODICES ANGELICI — 2 


F.234. σξς'."“Όρια τῶν ἀστέρων πρὸς Κρόνον καὶ πρὸς ἀλλήλους (“O 


F236. 


F. 240. 


F. 243. 


Κρόνος ὡροσκοπῶν ἐν ἰδίοις ὁρίοις — ἐχθρῶν ἰσχὺν δηλοῦσι). 
GEL. Περὶ τῆς δηλώσεως τῶν ταπεινωμάτων καὶ τῶν ὑψωμά- 
των τῶν ἀστέρων (Τοῦ Ἡλίου ὄντος — δηλοῖ) — cod. Venet.5, 
f. 230. | ] 

σξη’. Περὶ δηλώσεων ὄντων τῶν ἀστέρων εἰς τὸν Ἀναβιβά- 
Lovra. — F. 236v. σξθ’. Περὶ ἀνατελλόντων ἤτοι ὡροσκο- 
πούντων ἀστέρων. — σο’. Περὶ δύσεως. τῶν ἀστέρων ἤτοι 
κρύψεως. — σοα’. Περὶ ἀναποδισμῶν τῶν ἀστέρων εἰς δήλω- 
σιν. — σοβ’. Περὶ τῶν προποδισμῶν τῶν ἀστέρων. — 
goy. Στεφάνου ᾿Αλεξάνδρεως περὶ τῆς δηλώσεως τῶν 
ἀστέρων, ἑνώσεων τοῦ τε Κρόνου καὶ Διὸς ἐν τοῖς τριγώ- 
νοις. — F. 237v. σοδ’. Ἐκ τῶν μυστηρίων μεγάλων fef. supra, 
f. 42». In marg. Σκόπει παραγγέλματα χρήσιμα τοῦ Απομά- 
cap ἐν τῇ ἐπιστήμη τῆς ἀστρονομίας. — F. 208). σοε’. Περὶ 
τῆς συνόδου ὑψηλοτέρων ἀστέρων καὶ εἰς τὰ ζῴδια καὶ τῆς 


δηλώσεως αὐτῶν. — F. 239. σος’. Ὁπηνίκα ἐστὶν ἡ σύνοδος | 


ἔν τισι τῶν ιβ’ οἴκων τοῦ θεματίου, τί δηλοῖ. — σοζ’. Περὶ τῆς 
συνόδου τῶν β’ κακοποιῶν Κρόνου καὶ "Ἄρεως ἐν τοῖς 
ιβ’ ζῳδίοις. Omnia ut in cod. Venet. 5, f. 230-233. Cf. supra, 
Apomasar. ff. 49» ss. et cod. Vindobon. 4, f. 52. 

gon'. Σημειώµατα βλαβερὰ τῆς συνόδου τοῦ Κρόνου καὶ τῶν 
συνόδων (Εἰς τὸ τρίγωνον τοῦ Κριοῦ — κακοσύνη τοῦ 
νασάκ [sic]) — cod. Vindobon. 4, f. 52». 

σοθ’. Αἱ σύνοδοι τῶν C' ἀστέρων εἰς τὰ ιβ’ ζῴδια καὶ αἱ τούτων 
δηλώσεις (Ὁ Κρόνος καὶ Ζεὺς ἐν Κριῷ — ὁ θεὸς.οἶδεν καὶ οὐχ 
ἕτερος) = cod. Vindobon. 4, f. 53». 

σπ’. Περὶ τοῦ εἰδέναι διὰ πόσου καιροῦ ἐλεύσεται ἡ δήλωσις 
καὶ τὸ σύμπτωμα ἢ εἰς ὥρας ἢ εἰς ἡμέρας ἢ εἰς μῆνας καὶ 
ποῖα τῶν ζῳδίων δηλοῦσι τὰς ἡμέρας καὶ ἕτερα. — σπα’. Περὶ 
τῆς δηλώσεως τῶν ἀστέρων τῶν συνοδευόντων τῷ Ἡλίῳ 
εἰς ἕκαστον ζῴδιον ὅ λέγεται καῦμα. — 1. 247. σπβ’. Περὶ 
συνόδων μεγάλων ἀστέρων καὶ τῆς δηλώσεως αὐτῶν. — 
F. 249v, ony’. Περὶ τῶν συναφῶν τῆς. Σελήνης πρὸς τοὺς 
ἀστέρας μετὰ τοῦ χωρισθῆναι αὐτὴν τῆς συνόδου ἤτοι πανσε- 
λήνου καθ’ ἕκαστον ζῴδιον᾽ ἀνάγεται δὲ τὸ τοιοῦτον σκέμμα εἴς 
τινα ἄνθρωπον τοῦ Κρόνου λεγόμενον, ὀρθώθη [sic] δὲ ἐκ 
τῶν Περσῶν, Ἑλληνικὸν γάρ. — F. 250. ond’. Περὶ τῶν 
συναφῶν τῆς Σελήνης πρὸς τὸν Δία μετὰ σύνοδον ἢ παν- 
σέληνον. Deinde f. 951. Πρὸς τὸν Ἄρην. — F. 251%. Πρὸς 
᾿Αφροδίτην. — F. 252v. Πρὸς τὸν Ἑρμῆν. — Desinit ... ἢ 
διαφορὰς μετὰ λογίων. — Haec omnia ul in cod. Venet. 5, 
ff. 933-244. 





CODICES ANGELICI — 2 53 


F.253. σπε’. Περὶ δασμοῦ ("Opa τὸν οἱ — δεσμίου) = cod. 


Venet. 5, f. 261v. 

σπς’. Περὶ καταρχῶν δουλειῶν καὶ τῆς ἐρωτήσεως αὐτῶν καὶ 
τοῦ ἐρωτῶντος ὁποίου τὸν τρόπον καὶ τὴν ἀξίαν καὶ λοιπῶν 
ἄλλων τινῶν ἐκ τῶν ιβ’ τόπων (Κακοποιὸς ὡροσκοπῶν — 
δουλικῶν πραγμάτων) --- ibidem. 


F. 255. σπζ’. Περὶ μετοικίας ἐκ τόπου εἰς τόπον ἕτερον (Εἴ τις ἐρωτᾷ 


ὅτι θέλει μετοικῆσαι --- µετοικίσαι) = cod. Vindobon. 4, f. 5v, 
σπη΄. Περὶ τοῦ γνῶναι τέλος δουλείας ὁποῖον ἀποβήσεται (Ἐὰν 
ἐρωτηθῆς παρά τινος --- τελειοῦσθαι) = ibid., f. 8, σαρ.ρνς΄ 


F. 255v. σπθ'. Εἰς τὸ ε΄ ζῴδιον περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ποιήσει παιδίον 


(Ἐὰν ἀνὴρ ἢ γυνὴ òr ἐλπίδα — πλῆθος ἐν αὐτοῖς) = ibid., 
f. 1, cap. pyn’. 

σς΄. Περὶ τοῦ γνῶναι τὴν αἰτίαν τῆς ἀπαιδείας ἐκ τοῦ ἀνδρός 
ἐστιν fj ἐκ τῆς γυναικός (Ἐὰν ἐρωτηθῆς ἐκ ποίας αἰτίας --- 
γυναικός ἐστι) = ibid., cap. ρνθ’. 

σςα’. Περὶ τοῦ γνῶναι τὸ ἔμβρυον ἄρσεν ἐστὶν ἢ θῆλυ (Ἐὰν 
ἐρωτηθῆς ὅτι — θηλυκόν) = ibid., cap. p£'. Cf. cod. Venet. 5, 
f. 273. 


F.256. σςβ΄. Περὶ τοῦ γνῶναι πόσων μηνῶν ἐστι τὸ ἐν γαστρὶ 


ἔμβρυον καὶ πότε γεννάται, καὶ ἐν ἡμέρᾳ γεννᾶται ἢ ἐν νυκτί, 
καὶ εἰ δύο ἔμβρυά εἰσιν ἐν τῇ γαστρὶ ἢ ἕν (Εἰ ἐρωτηθῆς τὸ ἐν 
γαστρὶ --- οὕτως ἕν) = ibid., cap. ρξα΄. 

oG Y'. Εἰς τὸ ζῴδιον c'* περὶ ἀρρώστων εἰ ὑγιαίνουσιν ἢ θνήσ- 
κουσι καὶ περὶ τοῦ γνῶναι τὸ ἀρρώστημα ὁποῖόν ἐστι καὶ ἐκ 
ποίας αἰτίας συνέβη καὶ ὁποῖον μέλος πάσχει καὶ εἰ νέα ἐστὶν 
ἡ ἀσθένεια ἢ παλαιά (Ἐάν τις ἐρωτᾷ περὶ ἀρρώστου — καί 
τις τῶν ἀγαθοποιῶν). — Deinde Ἀρχὴ σὺν θεῷ τῶν ὑποδειγ- 
μάτων διὰ θεµατίων [Sequuntur exempla tria cum thematum 
figuris] = ibid., capp. p£', ρξγ΄. 


F.258. σᾳδ’. Περὶ δουλοσύνης δούλων καὶ ἐλευθερούντων καὶ ἐὰν 


πωληθῇ δοῦλος (Ὁπηνίκα δοῦλος ἐρωτήσει — μετὰ ἀτιμίας 
στραφήσεται) = ibid., cap. ρξδ' 


F. 258v. στε. Περὶ δούλων φυγόντων εἰ εὑρεθήσονται ἢ οὔ, καὶ ἔνθα 


αὖ κρύπτονται (Ἐάν τις ἐρωτήσῃ περὶ δούλου --- πρὸς ἄρκτον) 
Sequunlur exempla tria cum duobus thematum figuris — 
ibid., f. 19v, cap. ρξε’. 


E. 259v. aC". Κρίσις ᾿Αλεὶμ υἱοῦ Ἰσαὰκ ἔχουσα χρήσιμόν τι κ. τ. λ. 


Editum in Catal. Venet., p. 131. 


F.260. oqt. Μαθεῖν τίς τῶν ον προτελευτᾷ (Λάμβανε τὴν τῆς 


γενέσεως ἡμέραν --- τελευτῷ). 
σζη΄. Περὶ σχημάτων πάντων τῶν ἀστέρων καθὼς εἶπον 
Μασηρὴς ὁ Πέρσης καὶ Μουχαμάτης ὁ Παλχιώτης' 


54. CODICES ANGELICI — 2 


μετενέχθη δὲ ἐκ τῆς τῶν Περσῶν διαλέκτου. Editum in 
Catal. Venet., p. 193 ss. 
F. 261. ogo’. Περὶ τῆς συνόδου τῶν μοι στων ἀστέρων γινομένων 
διὰ πολλῶν χρόνων καὶ τῶν δηλούντων ἐν αὐταῖς (Λέγομεν 
ἡμεῖς οἱ πλείστην — καὶ φανεροῦν) = cod. Venet. 5, f. 228v. 

F. 263". τ'. Ἐξήγησις τῆς κρίσεως τῆς συνόδου τῶν μεγάλων καὶ 

λα, ἀστέρων (Εἰς τὸν τῆς συνόδου λόγον — ὁ θεὸς 
Z2 ipd = ibid., f. 229v. 

F. 264v. ta’. Ἔκ τῶν Περσῶν περὶ τῆς δηλώσεως τῶν ἐκλείψεων 
Ἡλίου καὶ Σελήνης (Ἰστέον ὅτι τὴν τῆς ἐκλείψεως — doya- 
ριαστῶν) = Pal. Vatic. 312, f. 134; cf. cod. Venet. 8, f. 316v, 
cap. TAn’. 

Sine numero. Περὶ ἀνέμων (Εἰ συναφὴν ποιεῖται — γνώσῃ). 

T. 9009, τβ’. Περσῶν περὶ τῶν ἀπλανῶν καὶ στερεῶν ἀστέρων, ἔτι δὲ 
περὶ μήκους καὶ πλάτους καὶ κράσεως καὶ μεγέθους αὐτῶν 
(Ἰστέον ὅτι οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες ... Pergit ἐποίησα δὲ τοῦτο εἰς 
τὴν ἀρχὴν τοῦ ,quvb' ἔτους ἀπὸ κτίσεως κόσμου, yie’ δὲ ἔτει 
Περσῶν [= 1347 p. C.]: κινεῖται δὲ κατὰ χρόνον ἕκαστος τού: 
των τῶν ἀπλανῶν λεπτὰ Bv να’). Sequitur tabula stellarum 
cum mullis persicis nominibus. Cf. codd. Vindobon. 1, .f. 30; 
7, f. 138. 

F.9268. τγ’. Ὅρια ἀστέρων κατὰ Αἰγυπτίους. Tabula cui subieilur : 

(Ἰστέον ὅτι τῶν ὁρίων — ἐνέργειαν ποιεῖται). Οἱ. Ptolem., 
Tetrab., T, cap. 18. 
Sine num. Ἑρμοῦ περὶ τύχης, εἱμαρμένης, νεµέσεως xai 
ἀνάγκης. Sunt excerpta ex Lydo, De mensibus, IV, 7 (p. 70, 
21); IIT, 8 (p. 41, 14), 12 (p. 53, 6, ed. Wünsch). Ab editione 
interdum differunt. 

Ε'.908ν͵ τδ’, Περὶ ὅρων καὶ κλήρων διαφόρων εἰδῶν (Περιέχει τὸ 
τοιοῦτο — κλῆρος δανειστῶν ἀπὸ H ἐπὶ ὅ). 


In f. 900ν partim vacuo tabellae duae; prior inscribilur “Όρια κατὰ 
Διώρόθεον, allera "Opia κατὰ Πτολομαῖον. 


Ε'.970. τε. Ἑρμοῦ τοῦ τρισμεγίστου περὶ σεισμῶν. Edid. Cougny, 
App. Anth. Palat., p. 400. Cf. cod. Venet. 5, f. 280. 

F.270. τς’. Ἰωάννου Λαυρεντίου Φιλαδελφέως περὶ σεισμῶν. 
Edid. Wachsmuth, Lydus, De ostentis, p. 109 ss. (ed. 2); cf. 
cod. Venet. 5, f. 287v. 

y.271v. τζ'. «Theophili» πώς δεῖ σκέπτεσθαι τὰς μεταφορὰς τῶν 

χρόνων καὶ τὰ συμβαίνοντα ἐν αὐτοῖς κατὰ τὰς δ΄ τροπὰς τοῦ 

ἐνιαυτοῦ. — F. 975, τη’. Θεοφίλου περὶ καταρχῶν. — 

F. 276. τθ’. Περὶ βασιλέως κλήρου. --- F. 276v. τι’. Περὶ τοῦ 

ἐναυσιαίου δεσπότου. --- F. 978ν, tia’. Περὶ ἀρχῆς μηνός. --- 





CODICES ANGELICI — 9 55 


"Άλλως περὶ μηνός. — F. 279. τιβ’. Περὶ μηνὸς κατὰ τὸν 
Νεχεψώ. — Omnia ut in codice Florentino 7, f. 140-148, 
cf. 8, f. 170-177" et cod. Venet. 7, f. 336 ss. 

F, 979v, Claudii Ptolemaei Tetrabiblus. ΤΤροοίμιον. Incipiunt f. 280 
liber primus; f. 990, Βιβλίον δεύτερον; f. 300”, Βιβλίον τρίτον; 
f. 915, Βιβλίον τέταρτον. 

5.396. Ptolemaei Βιβλίον. ὁ καρπὸς ἐν κεφαλαίοις ρ΄. Cf. cod. 
Flor. 3, f. 19v. 

F.330. Ptolemaei. Περὶ ὑποθέσεων τῶν πλανωμένων (* pp. 1-46, 
edit. Bainbridge, Londoni, 1620 ;), (Muccio.] 

F.335. Sine titulo. (Ev τῷ Κριῷ Ταύρῳ τῆς Σελήνης οὔσης — ἢ 
θανεῖται). Cf. supra, f. 9v. 

F£. 209-212, 314», 335-338 οἱ 343-346 oblinent excerpta ex Theo- 
philo (cf. cod. Paris. Suppl. 1941, f. 30 ss.) alia manu vel certe alio 
atramento in foliis vacuis poslerius addita. ' 


Ε. 909, ᾿Αποτελέσματα τῶν παρανατελλόντων ἀστέρων ἐν πάσαις 
καταρχαῖς καὶ ἐρωτήσεσιν. Edetur in appendice. 
F. 209». ᾿Αποτελέσµατα τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων ("Hioc ἐκλείπων ἐν Tf] 
πρώτη — καὶ ἀπανθρωπίαν) == infra, cod. 7, f. 197"; cod. 
` Paris., f. 39. 


. F. 210. ᾽Αποτελέσματα τῶν σεληνιακῶν ἐκλείψεων (Σελήνη ἐκλείπουσα 


ἐν τῷ πρώτῳ δεκανῷ τοῦ Κριοῦ --- διὰ τῆς καὶ θαλάσσης) --- 
cod. 7, f. 138v; cod. Paris., f. 33. 
F. 210v. Περὶ καταρχῶν (Κακοποιὸς ὡροσκοπῶν ἀτελεστέραν σημαίνει 
τὴν καταρχὴν — χάριν δουλικῶν πραγμάτων) = cod. Paris., 
l f. 36 ss. l 
Ε 919, Περὶ φαρμακίας (Ἡ Σελήνη Ὁ 19 kai Ἱ{ — τεθνάναι λέγε τὸν 
^ τοιοῦτον) = cod. Paris., f. 39v. 
- Περὶ ιβ’τημορίων. (Σελήνης τὸ ιβ΄μόριον προσεγγίζον — ἢ 
χάριν γυναικῶν) --- cod. Paris., ibidem. 
Περὶ δαιμονιζομένων καὶ ἐπιλεπτικῶν (Σελήνη μετὰ Κρόνου — 
τῶν διχοτόμων) — cod. Paris., f. 40. 
Περὶ λῃστῶν (Σελήνη καὶ © καὶ ᾧ — ψευδῆ δηλοῦσι) — T 
Paris., ibidem. 
Περὶ θανάτου (Κλῆρος θανάτου ἀπὸ Σελήνης — τὴν τελείωσιν). 
T. 219v. Περὶ συναφῶν καὶ ἀπορροιῶν τῆς Σελήνης (Σελήνη ἀπὸ Διὸς 
-. ἐπὶ τὸν Ἥλιον ἐρχομένη --- μοχθηρὰν ξενιτείαν) [Desin. in 
eadem pagina 212v] = cod. Paris., f. 41. 


F. 314v. Post Τέλος τοῦ yov βιβλίου .Ῥἰο]επιαοὶ insertae sunt notulae 
duae, quae fortasse Theophili sunt : 
Περὶ τοῦ ἐχθροῖς ἐπιτίθεσθαι (Τῆς Σελήνης οὔσης ἐν τ -- 
fj Σελήνη) = cod. Vindobon. 11, f. 141. 


56 


F. 9009. 


p.336. 


T. 336v. 


F.337. 


F.337*. 


p.338. 


CODICES ANGELICI — 5 


Πρὸς τὸ πολιορκῆσαι (Σκέπτου τὴν Σελήνην — τὰ ἐναντία). 
Εάν τις τῶν πολεμούντων καὶ πολεμουμένων ἐπικηρυκεύσεται 
πρὸς τὸν ἕτερον ζητῶν χάριν ἢ σπονδάς (Ἐπικηρυκευομένου 
τινὸς ἔστω — ὁ πρεσβεύων) = infra cod. 7, cap. ια’: cod. 
Paris., f. 14v. 

Περὶ τυραννίδος (Ἔστω ὁ μὲν τυραννῶν — τῆς τυραννίδος 
σημαίνει) = cod. 7, cap. ιβ΄; cod. Paris., ibidem. 

Ἐν ποίῳ τόπῳ γίνεται ὁ πόλεμος ('Eàv ἐν ταῖς πολεμικαῖς — 
καὶ συνδένδρῳ τόπῳ) — cod. 7, cap. ty’; cod. Paris., f. 17. 
Πότε γίνεται πόλεμος (Ἐὰν τὰ φῶτα ἄλληλα — σηµαίνει 
πόλεμον) = cod. 7, cap. ιδ΄; cod. Paris., f. 18. 

Iterum Πότε γίνεται πόλεμος (Βλέπε πόσα ζῴδια — γίνεται ὁ 
πόλεμος) = cod. 7, cap. ie. 

Εἰ πολὺς ὁ στρατὸς ἢ ὀλίγος (Λαβὼν ἀπὸ τῆς μοίρας --- τὸ 
πλῆθος ἢ πλεῖον) = cod. 7, cap. ις’; cod. Paris., f. 189. 

Περὶ τῶν πολιορκουμένων πόλεων (Περὶ δὲ τῶν πολιορκουμέ- 
νων — πόλεμον σημαίνει) --- cod. 7, cap. κ’. 

Πρὸς τὸ πολιορκῆσαι πόλιν (Ἔστω fj Σελήνη λειψιφωτοῦσα — 
πολιορκουμένη πόλις) = cod. 7, cap. κα΄. 

"Ἄλλως (Σκέπτου τὴν Σελήνην --- βραδυτῆτα) = ibidem. 
Περὶ πολιορκουμενῶν πόλεων (Δεῖ σκοπεῖν τὸν ὡροσκόπον — 
τῆς πολιορκίας ἀπαλλάσσονται) -- cod. 7, cap. κβ΄. 

Περὶ πολέμου ("Orav τις εἰς πόλεμον εἰσέλθῃ — διὰ τάχους 
ἀπολωλέναι) = cf. cod. 7, f. 199, cap. θ΄. 

Καταρχὴ πολεμική (Ἐάν τις πολέμου ἄρξηται — ὁ ἀντιστρα- 
τευόµενος) — infra cod. 7, f. 109, cap. β΄. 

Περὶ τῶν δ’ κέντρων καὶ συσχηματισμῶν xai ἐπαναφορῶν καὶ 
τόπων καὶ μοιρῶν ἑκάστου (Κρόνος ὡροσκοπῶν ...). Desin. in 
ima pag. 338* ἀναφερόμενος τῷ ὡροσκόπῳ. Imo marg. f. 338" 
ζήτει ἔμπροσθεν φύλλα δ᾽. Sequitur enim f. 339-342 index 
capitum codicis. Textus pergit f. 343. — Des. ... ἢ προχειρισμὸς 
τῶν τοιούτων = cod. 7, cap. Υ΄. 


. Περὶ συναφῆς καὶ ἀπορροίας (Σελήνη Κρόνῳ — ἀποστρόφων 


ὄντων) = cod. 7, cap. δ΄. 


. Περὶ τριγώνων (Κρόνος Διὶ τρίγωνος — καλοὶ καὶ εὐδόκιμοι) — 


cod. 7, cap. ε΄. 

Περὶ τετραγώνων (Κρόνος ἐπιδεκατεύων Δία — τὴν νίκην 
παρασκευάζει) = cod. 7, cap. ς΄. 

. Περὶ διαμέτρων (Κρόνος διαμετρῶν τὸν Δία — ἐντίθησι τῷ 
στρατῷ) = cod. 7, eap. ζ. 

. Περὶ ἑξαγώννων (Οἱ ἀστέρες ἀλλήλους ἑξαγωνίζοντες --- ἀγαθὸν 
καὶ τὸ κακόν) — cod. 7, cap. n. 

Περὶ τοῦ γνῶναι ζῇ τις ἢ ἀπέθανεν (Ἐκ τοῦ κυρίου — μὴ 





CODICES ANGELICI — 3 57 


λέγε αὐτὸν τεθνάναι) = 
tabula loci ζ΄. 

Περὶ φαρμακείας (Κακούμενος ὁ Ἑρμῆς φθόνον — καὶ σβεν- 
νύμενα) — cod. Paris., f. 42v. 

Περὶ τοῦ γνῶναι τί ἔχει ἡ ἐπιστολὴ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος ἢ παρὰ 
τίνος ἐκομίσθη δούλου ἢ ἐλευθέρου (Τοῦ Ὁ ὡροσκοποῦν- 
τος --- ἀληθινὰ ἢ βέβαια) — cod. Paris., ibidem. 

In fine codicis leguntur notulae : TTepi φαρμακίας (Κακούμε- 
νος ὁ Ἑρμῆς ..) et alia manu Ση[μείωσαι] ὡς μεχρὶ ToO 
,Suqn' ἔτους [= 1390 p. C] εἰσὶν ἔτη ἀπὸ τῆς ἀρχῆς 
κηρύγματος τοῦ Μωάμεθ ἔτη ψπα’ ἐφάνη εἰς ἔρημον τῆς 
Ἐθριβῶν ἐκ φυλῆς Κορασιανῶν γενεαλογίας Εἰσμαὴλ᾽' ἐφάνη 
ἐν μηνὶ ᾿Απριλλ[ίῳ]. Ἐν ἄλλῃ ἐφάνη ἐν τῷ ς«ωςγυ΄Ὁ» ἔτει 
ἀπὸ Μωάμεθ ἔτει ψος’ !. 


cod. Paris., f. 42. Cf. infra cod. 7, in 


3. Angelicus 74 [C. 2, 13]. — Chartac., cm. 29 X 91.5, ff. 108 -+ x, saec. XV. 
* manu Matthaei Devaris quod ostendit codicem olim fuisse Iohannis Lascaris ,. 
Cf. G. Muccio, in Studi ital. di filol., IV, 194. 


F. 1-v1 vacua, f. vir index graecus. 


F. 1. 


F. 94. 


Ἐξηγητὴς ἀνώνυμος εἰς τὴν τετράβιβλον τοῦ Πτολεμαίου. — 
Editum Basileae 1559; cf. cod. Flor. 6, f. 1. 
Πορφυρίου φιλοσόφου εἰσαγωγὴ εἰς ἀποτελεσματικὴν 
Πτολεμαίου cum [[[. 99-107] Σχόλια ἐκ τῶν Δημοφίλου. 
Editum ibidem ; cf. cod. Flor. 6, f. 156-179. 


Ff. 104-105 [transposita et alia manu exarata]. Fragmenta ex 
Hephaestione. 


F. 108. 


Sine titulo. (Tfjg οὐρανίας διαθέσεως κατὰ τόδε τὸ ἐγχαρατ- 
τόμενον σχῆμα -- περὶ ἀρχῶν εἰρημένα, καὶ πρωσ.. περὶ 
διαθέµατος). — Cf. cod. Vindobon. 6, f. 248v. 

Θεμάτιον τοίνυν λέγεται ἡ ὅλη οὐρανοῦ διάθεσίς τε καὶ 
περιφορά κ. T. λ. Des. imo f. 305v : Ἔξαλμα τοίνυν ἐστὶν καὶ 
λέγεται ἡνίκα ὁ κατὰ περίπατον "Ἠλιος ἢ ... Textus hic abrum- 
pitur. — Cf. ibidem. 

Κανόνςιον» τοῦ ὅλου κύκλου τῶν ιβ’ ζῳδίων καὶ πῶς μερίζεται 
εἰς τοὺς σχηματισμούς. Subicitur figura themalis. Cf. cod. 
Flor. 6, f. 172"; cod. Ital. 17, f. 918. 


F. 108v. Thema aliud sine titulo. 


! Si numeri sani sint, auctor huius adnotationis praedicationem Mohamedis 
anno 609 incepisse statuit. 


II. CODEX CASANATENSIS 


4. Cod. 1386 (olim G. II, 3) * constat novem codicum fragmentis tolidem mani- 
bus exaratis et codicillo, ut videtur, integro ,. Bancalari, in Studi ital. di filologia 
classica, II, 1894, p. 193. — Liber ex quo evulsa sunt folia 101-108, eral chartaceus, 
manu saec. XV exaratus. 


Inter varia fragmenta diversorum auctorum invenitur : 


15, 101. Commentarii anonymi in Ptolemaei'Tetrabiblum fragmenta 
[cf. supra cod. 8], nempe f. 101 (... «ἐλ»θεῖν χρονοκράτορα 
τόνδε πρὸς — αἴτια γίγνεσθαι). — Πρὸς τοὺς αἰτιατικοὺς 
τόπους (Αἰτιατικοὺς ἐκάλεσε τοὺς ἀφετικοὺς τόπους --- n ἐν 
ἰδίῳ ὑψώματι ἢ ἐν ..) = p. 173, 20 - 175, 2, edit. Basil., 
a.1559. 

F. 109, (.. «ἀγαθοδαίσμονα, τὸν δὲ 0' τόπον καὶ θεὸν καλούμενον — 
τὸν χρόνον τῆς κολλήσεως) [= edit. eiusdem, p. 178, 8- 
179, 39]. — Sequitur f. 102» subscriplio. Τέλος τῆς ἐξηγήσεως 
τῆς τοῦ Πτολεμαίου Κλαυδίου μαθηματικῆς τετραβίβλου. 





IH. CODEX VALLICELLANUS 


5. Chartac., cm. 198 X 146, saec. XIV, ff. ιν, 174, Constat plurium codicum Hati- 
norum graecorumque fragmentis. A tineis est pessumdatus. * Olim A. Statii ,. — 
Cf. E. Martini, Catal. dei mss. greci esistenti nelle bibl. Hal., t. 1I, p. 189. 


F. 40-41v. Περὶ ἐκλείψεως Ἡλίου ([Β]ορείου τυγχάνοντος τοῦ πλάτους 
τῆς Σελήνης ἐὰν ὦσι μεταξὺ — τὸ μέσον τῆς ἐκλείψεως). 

F. 41v. Κανὼν ἐκλείψεως cum tabula. 

: Πῶς δεῖ εὑρεῖν τοῦ τε Ἡλίου καὶ Σελήνης κύκλου τὸ μέγεθος 

(Ἀναλώσας τό τε τοῦ Ἡλίου --- μέγεθος κύκλων αὐτῶν). | 
Πῶς δεῖ εὑρίσκειν τὸ μέγεθος τῶν συνδέσμων (Μετὰ τὸ ἀνα- 
λῦσαι — ἡ διάμετρος τοῦ κώνου τῆς γῆς). 

F. 48-48ν, Eadem manu saec. XIV. Περὶ ἐναλλαγῶν γενεθλίων καὶ 

| ἑτέρων τινῶν καταρχῶν (᾿Αφαίρει τοὺς μέχρι τοῦ κατὰ πῆξιν 
γενεθλίου ἀποκρίσεως — τῆς ἐναλλαγῆς τοῦ γενεθλίου). 
Ἄλλως (Μετὰ τὸ ἀφαιρεῖν τὸν κατὰ πῆξιν τοῦ γενεθλίου 
χρόνον --- ὧραι νυκτεριναὶ τῆς ἐναλλαγῆς). 
᾿Αλλο (Ζήτει τὰ ὁμαλὰ κινήματα τοῦ Ἡλίου — τοῦ ἀποστήμα- 
τος τῆς ἐναλλαγῆς). 


F. 56-03 : Centum verba Ptolemaei. * Notae numer. margg. 
appielae indicant capp. 94. sed nihil desideratur. Edit. Norimb. 1535, 
ff. 55v-50v , i Martini]. 


F. 64v. Tab. astrologica exhibens : ἀριθμοί, δάκτυλοι, ὧραι ἐμπτώ- 
σεως, ὧραι μονῆς. 

F. 80-91v. Excerpta varia: Καταρχαὶ πρὸς τὰ ὅρια τῶν ἀστέρων. Inc. 
Κρόνος ὡροσκοπῶν ἐν ἰδίοις ὁρίοις χαλεπός. Sequitur item 
Κρόνος ὡροσκοπῶν ἐν ὁρίοις Διός... deinde "Άρεως etc. ac 
sic deinceps de ceteris planetis. Desinit : Σελήνη διάμετρος τῷ 
ἑαυτῆς οἴκῳ ἐναντιότητα σημαίνει — cod. Vindobon. 9, f. 73. 

F.84. Sine titulo. ([Τ]ῶν τροπικῶν ζῳδίων ὡροσκοπούντων μὴ 
ἅψῃ ὁδοῦ, χαλεπὸν γάρ — τὸ γένος τοῦ τρόπου θεωρεῖται). 
Cf. cod. Ital. 18, f. 391. 

F.85v. Sine titulo. ([Τ]ὸ μὲν οὖν αὐτὸ τῆς καταρχῆς εἶδος — ἐκ τῆς 


60 


F. 86v. 


F. 809. 


F. 90v. 


CODEX VALLICELLANUS — 5 


συγκρατικῆς σκέψεως δεῖ ἡμᾶς στοχάζεσθαι). Sequuntur 
excerpta varia minutissima de planetis; exempli gratia hoc 
transcripsimus : 

Σελήνη κυριεύσασα τοῦ ὡροσκόπου ἤ τοῦ κλίματος τῆς τύχης 
καὶ οὖσα ἐν τῷ γ΄ τόπῳ ὄντι ἐπ[ϑ]αιρετιστοῦ ἀστέρος αὐξιφω- 
τοῦσα καὶ τοῖς ἀριθμοῖς προστιθεῖσα ἀγαθὰ πολλὰ σημαίνει 
μετ᾽ ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας. Sequuntur multa huiusmodi de 
variis planetis. Finis est : 

Sine titulo. Ὁ περὶ καταρχῆς λόγος καταλαμβάνεται ἐκ τῶν 
πρὸς τὴν Σελήνην τετραγώνων σχημάτων --- διὰ τὴν τοῦ 
καλοποιοῦ μαρτ(υρίαν 9). 

Sine titulo. [Ἐ]πὶ πάσης καταρχῆς ἐὰν μὲν ὁ Ἥλιος ἐν ἀρσε- 
νικῷ ζῳδίῳ τύχη, fj δὲ Σελήνη ἐν θηλυκῷ. Sequuntur item 
excerpta varia. Desinit : καὶ Ἕσπερος ᾿Αφροδίτη ὁ δὲ Στίλ- 
Buv Ἑρμῆς κοινός ἐστιν. 





1 [nest et in cod. 81 (F. 14) [cf Martini, l. ε.] notula geomantiae sine titulo. 
F. 110: Τὸ εἶδος τόδε ὄνομά ἐστι τοῦ Λαχιὰμ óc ἐστι κύριος τοῦ πρώτου οἰκή- 
ματος. ἔχει δὲ γράμμα καὶ τὸ ναχιουλχὰτ εἰς τὸ οἴκημα τοῦτο — ς' ἡμέρα καὶ ὁ 
νουσρατουλχάριτ γράμμα ἔχει ἰς τό «ΟΥ ὁ οὐχλᾶς κάθισμα ἔχει καὶ d. 1. 





CODICES VATICANI 





CODICES VATICANI - 





6. Cod. Vaticanus 208 (olim Athous, cf. Heiberg, Hermes XXXVIII, 350), — 

- Chartac., em. 21,8 X 13,7, saec. XV, diversis manibus scriptus in-4», f. 990. — 

Praecedit index saec. XVI confectus. Scriptura magnam partem humiditate evanuit. 

F.5; ,Quoc' (= 1968 p. C. n): neque tamen hoc anno codex scriptus est (cf. 

f. 207"); immo Isaac Argyrus tum librum suum compilaverat. Codex magnam 

parlem concordat cum cod. Venet. 4. — Descriptionem nostram cum schedis suis 
comiter contulit v. d. Heiberg, professor Hauniensis. 


F.1. Sine titulo. Index hane inscriptionem habet: Σύντομος 
διδασκαλία περὶ τῶν ἰσημερινῶν καὶ καιρικῶν ὡρῶν, ἔκθεσις 
αἰτίας, δι᾽ ἣν τὰ νυχθήμερα τοῦ ἔτους ἀνώμαλά ἐστιν (Ἐπειδὴ 
τὰς ἐν τῷ κανόνι — χρησόμεθα, ἐστὶ τοιαύτη). 

F. Αν sequens vacua. 

F.5. σώος’ (= 1368 p. C. n.). Ἰσαὰκ μοναχοῦ τοῦ ᾿Αργυροῦ 
πραγματεία νέων κανονίων συνοδικῶν τε καὶ πανσεληνιακῶν 
μεταποιηθέντων ἀπὸ τῶν ἐν τῇ συντάξει καὶ συστάντων πρός 
τε ἔτη Ῥωμαϊκά καὶ πρὸς τὸν διὰ Βυζαντίου μεσημβρινόν᾽ ἔτι 
δὲ χρονικὸν ἀρχὴν ἐχόντων τὸ Τωος’ ἔτος ἀπὸ τῆς τοῦ 
κόσμου γενέσεως. — Cf, cod. Vatic. 1059, f. 78, apud Usener, 
Ad histor. astronomiae Symbola, p. Δ. ; 

Ε.Ίν, Ἰσαὰκ μοναχοῦ τοῦ ᾿Αργυροῦ πραγματεία νέων κανονίων 
συστάντων κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ G wog’ ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου 
γενέσεως ἔτους (Ἐπειδήπερ οἱ ἐν τῷ προχείρῳ κανόνι — 
Πτολεμαίου συντάξεως) = cod. Vatic. 1059, f. 80, Cif. cod. 
Venet. 4, f. 287. 

F.21. Θέωνος ᾿Αλεξανδρέως εἰς τοὺς προχείρους κανόνας τῆς 

- ἀστρονομίας παράδοσις (Ἡ μὲν λογικωτέρα ἔφοδος...) Est 
introductio Theonis brevior cum ipsis tabulis manualibus. 

F.133. Claudii Ptolemaei Τετράβιβλος. Praecedit index capitum 
libri I. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ α’ βιβλίῳ τῶν πρὸς Σύρον συµπε- 
ρασματικῶν. In fine: Τέλος τοῦ d βιβλίου καὶ τῆς καθόλο 

.. πραγματείας τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν. 

F. 187. Περὶ τῶν καλουμένων κέντρων ἐπανοφορῶν τε καὶ ἀποκλιμά- 

των καὶ τῆς ἑκάστου τῶν ιβ’ τόπων ὀνομασίας τε καὶ δυνά- 


64 CODICES VATICANI — 7 


µεως (Τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου παρὰ τοῖς ἀστρονόμοις εἰς 
ιβ΄ µέρη διηρημένου — προγνώστικον τέλος ἐρχόμεθα). --- 
Οἱ. cod. Venet. 4, f. 462. ] 
F.199. Κλαυδίου Πτολεμαίου βιβλίον ὁ καρπὸς ἐν κεφαλαίοις p. 
Des. ἐγχώριος ἔσται ὁ ἐχθρός. Addidit manus altera : Ὁ 
περιβόητος ἐν σοφίᾳ Πτολεμαῖος ἐν να κεφαλαίῳ ταῦτά 
φησιν’ μὴ παραδράµης κτλ. — δὲ τῶν ς΄) [6 lineae]. l , 
F. 196. Τοῦ ἁγίου Ιωάννου τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τῶν εἰς τὸν ᾿Ιερεμίαν 
τὸν προφήτην. i 
F. 197. Sine initio capitulum astronomicum de synodis (.. εἴ τι δὲ 
καταληφθῇ — λεπτά, ὡς ἄνωθεν εἴρηται). | , 
. Sine titulo. (Περὶ τοῦ πλάτους τῆς Σελήνης μέλλοντες λέγειν — 
νότιον ἢ βόρειον). 
F. 198 οἱ 199 capitulum de luna initio οἱ fine carens maximam 
partem humiditate deletum. 


F.200. Κλαυδίου Πτολεμαίου περὶ ὑποθέσεων τῶν πλανωμένων. 
F.906. “Ωσπερ προεισαγωγὴ εἰς τὰς τῶν ἀστέρων ψηφοφορίας 
(Ἰστέον ὅτι οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς ἄρχονται τοῦ ἐνιαυτοῦ κατὰ 
τοῦ κθ' — καὶ τὰς τῆς νυκτός). Cf. cod. Venet. 4, f. 218. 
Ε. 907 parvum capitulum sine inscriplione (Ὁ "Ἠλιος κατὰ Ττολε- 
μαῖον --- καὶ πλέον τι). LEES , 
F. 207v. Κανόνιον κδ΄ ετερηίδων τών €' ἀστέρων ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ .τωπὸ 
(-- 1870). Sequuntur aliae tabulae huiusmodi. mra 
F.909. Ἰωάννου γραμματικοῦ ᾽Αλεξανδρέως περὶ τῆς τοῦ ἀστρο- 
λάβου χρήσεως καὶ τί τῶν ἐν αὐτῷ τεγραμμένων ἕκαστον 
σημαίνει. In fine opusculi πίναξ τοῦ βιβλίου.--- Cf. cod. Venet.4, 
f. 384, eLinfra cod. 11, Ὦ. 51v., mm 
Ε.990. Ἰσαὰκ μοναχοῦ τοῦ Αργυροῦ μέθοδος κατασκενῆς ἀστρο- 
λαβικοῦ ὀργάνου. In marg. adnolavit quidam : vide cod. 1059, 
f. 70 [apud Usener, op. cit., p. 4]. — Cf. cod. Venet. 4, f. 304. 
296 cum duobus sequentibus vacuum. NUM 
E πο ιτ. quaedam geometrica (f. 228", Tó € θεώ- 
pnua τῶν τοῦ α΄ βιβλίου τῆς Τεμετρίας κατὰ ἀνάλυσιν) inter- 
mixtis paucis verbis de beata viri boni vita, — Cf. Heiberg, 
Paralipomena zu Euklid (Hermes XXXVIII), 350 sqq. 


i ; 5, ff. 159. Scripserunt librarii 

7. Cod. Vaticanus 212. — Chartac., em. 42 X 16,5, ; } 
duo : manus prior, saec. XIV, f. 1-105; manus allera, saec. XIV vel XY ineuntis, 
f 106-159. — F. 1, legitur : Laudinii equitis Hierosolymitani liber in Creta emptus. 


F.1. Περὶ κατασκευῆς ἀστρολάβων ὀργάνων (Τὸν ὄργανον τοῦτο 
ὅπερ ἀστρόλαβον --- κέκτηται ἡμέρας). - 
F.3. Περὶ τοῦ ἐν τῷ ἐπιπέδῳ τετραγώνου (Τοῦ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα 





CODICES VATICANI — 7 65 


ἡμικυκλίου — ἀπό τῶν προειρημένων). Sequuntur alia capita 
cum geometricis figuris. 

Ε. 16. Περὶ κατασκευῆς ἀράχνης (Πεποιῆσθαι δεῖ πρῶτον --- τῶν τῆς 
ἀράχνης ἀστέρων). 

F.17. TTepi χρήσεως ἀστρολάβου καὶ πρῶτον περὶ τῶν τοῦ ὀργάνου 
μερῶν (Κρίκος μὲν καλεῖται τὸ χαλκοῦν κύκλιον ἐξ οὗ τὸ πᾶν 
ὄργανον... Opus in cap. triginta divisum. Des, f, 95v: ... ἄχρι 
τοῦ διοπτευθέντος ἄκρου). 

F.26. Κανόνιον τῆς διαφορᾶς τῶν χρόνων τῶν ἐπισήμων προσώ- 
πων. Tabula chronologica. 

F. 26v, Περὶ τοῦ εὑρεῖν τὰ Αἰγύπτια ἔτη ἀπὸ Ναβονασσαροῦ ἄχρι τῆς 
ἐπιζητουμένης ἡμέρας (Ληπτέον τὰ ἀπὸ κτίσεως... Τὰ δὲ ἀπὸ 
Φιλίππου βουλόμενος εὑρεῖν — γίνονται ὦ ραι ἰσημεριναὶ 
η’ ἥμισυ καὶ rK”). 

F. 27v, Notulae latinae manu saec. XV. 


F.28. (Ἰστέον ὅτι οἱ κανόνες τῶν ἄστρων πρὸς ἀλλήλους κατὰ μὲν 
τοὺς τῆς διορθώσεως κανόνας — νῦν δὲ χαλεπόν). 

Ε.99, Δεῖ γινώσκειν ὅτι βουλόμενοι τὰς ἐποχὰς τῶν καννονίων [sic]... 
— Subiungitur tabula astronomica. 


Sequuntur usque ad f. 104* notulae, excerptaque astronomica et 
tabulae permultae (κανόνες) de cursu Solis, Lunae, Capitis Draconis 
(f. 50), Saturni (f. 51), Iovis (f. 55), Martis (f. 59), Veneris (f. 63), Mer- 
curii (f. 67), deinde Κανόνες στηριγμῶν τών πλανωμένων ἀστέρων 
(E 71), Κανόνες τῆς κατὰ πλάτος προσόδου τῶν πλανήτων (f. 74), etc. 

F. 105-156 fragmentum alius codicis : F, 105", In marg. supe- 
riore legitur Χ(ριστ)έ προηγοῦ τῶν ἐμῶν πονημάτων. Deinde spatium 
vacuum ad titulum exarandum relictum. In media pagina incipit 
index capitulorum, qui usque ad f. 107 pergit. 


F.108. Titulus: Θεοφίλου φιλοσόφου πόνοι περὶ καταρχῶν πολε- 
μικῶν etc. — o’. Prooemium edetur in appendice. 

FE. 109. β΄ Καταρχὴ πολεμική (Ἐάν τις πόλεμον ἄρξηται ἢ ἐπιστρατείαν 
ἡττηθήσεται ὁ ἀντιστρατευόμενος) — supra, cod. 2, f. 337v, 

F. 110. γ'. Περὶ τῶν τεσσάρων κέντρων xoi συσχηματισμῶν καὶ ἐπα- 
γαφορῶν καὶ τόπων καὶ μοιρῶν ἑκάστου (Ἡ ὥρα Z' δὲ τὸν 
στρατηγὸν ἀναιρεῖ καὶ τὸν στρατὸν ταπεινοῖ ---- καὶ λαθραῖα 
πράγματα καὶ ἀπόκρυφα καὶ προχειρισμὸς τιῶν τοιούτων). 
Cf. supra cod. 9, f. 338. 

I. 116. d. Περὶ συναφῆς καὶ ἀπορροίας [τῶν ἑπτὰ ἀστέρων add. in 
indice] (Σελήνη Kpóvu συνάπτουσα — καὶ μάλιστα τῶν καλο- 
ποιῶν ἀποστρόφων ὄντων) = ibid., f. 244v, 

F.118. €. Περὶ τριγώνων [τῶν ἑπτὰ ἀστέρων add. in indice] (Κρόνος 

COD. Y. : E 5 


66 CODICES VATICANI — 7 


Διὶ τρίγωνος ἐν ταῖς τοιαύταις καταρχαῖς = καὶ sn καλο- 
ποιῶν μαρτυρούμενοι καλοὶ καὶ εὐδόκιμοι) == ibid., x it " 
F. 119. c. Περὶ τετραγώνων [τῶν ἑπτὰ ἀστέρων add. in indice]. S 
γος ἐπιδεκατεύων Δία ἐπὶ τῆς πολεμικῆς καταρχῆς — 
δόλου τὴν νίκην παρασκευάζει) = ibid., f. 345". id n 
F. 121. Z. Περὶ διαμέτρων [τῶν ἑπτὰ ἀστέρων add. in indice] Ὃ 
l διαμετρῶν τὸν Δία λύπην τῷ στρατῷ παρέχει — 
ἐντίθησι τῷ στρατῷ) — ibid., f. 346. s ai 
F. 199, n. Περὶ ἑξαγώνων [τῶν ἑπτὰ ἀστέρων καὶ dee a * $ 
indice] (Οἱ es ir Lan ἑξαγωνίζοντες — ἀγαθὸν κ 
ὀν) = ibid., f. 346v. dr 
ο... πολέμου add. in indice] (Ὅταν τις εἰς πόλε- 
μον ἐξέλθῃ, σκέπτου οὕτως” ἔστω σοι ὁ πόλεμος — iU 
καὶ τρακταϊσμοὺς πορίζει ἐκείνῳ τῷ μέρει) = ibid., f. 3. 
F. 199v, v. Ἐάν τις τυραννῆσαι θέλῃ καὶ ἑαυτὸν ἐλευθερῶσαι ἀπὸ [τῆς 
{ add. in indice] ὑποταγῆς τῶν κρατούντων (Ἐάν τις περὶ 
τυραννίδος σκέπτηται, ἔστω ἡ Σελήνη ἀκάκωτος "κο ER 
τυραννούμενον λέγε διὰ τάχους ἀπολωλέναι) == cod. Paris. 
f. 14. ΠΝ 
F. 123. E e τῶν πολεμούντων καὶ πολεμουμένων κος 
σηται πρὸς τὸν ἕτερον, ζητῶν χάριν ἢ σπονδάς (Ἔπικηρυκευο 


μένου τινὸς ἔστω ἡ Σελήνη ἐπὶ τοῦ ὡροσκόπου — οὐκ 
ἐπιτεύξεται ὁ πρεσβεύων) = supra, cod. 2, {.99δν; cod. Paris., 
f. 14». 


19". Περὶ τυραννίδος (Ἔστω ὁ μὲν τυραννῶν ὁ ὡροσκόπος καὶ 
i Σελήνη --- ῥᾳδίαν τὴν λύσιν τῆς τυραννίδος σημαίνει) = 
ibidem; cod. Paris., ibidem. , , ΜΙ BN 
F. 195. iy Ἐν ποίῳ [τόπῳ add. in indice] γίνεται ὁ πόλεμος ( Eàv ἐν 
ον ταῖς πολεμικαῖς καταρχαῖς εὑρεθῇ ὁ Ἂρης -- ἐν τῷ τρίτῳ ἐν 
ἀμπελῶνι καὶ συνδένδρῳ τόπῳ) = ibid., f. 336; cod. Paris., 
f. 17. POE : 
F. 190. ιδ’, Πότε γίνεται πόλεμος (Ἐὰν τὰ φῶτα ἄλληλα τριγωνίζῃ καὶ 
S ἐπιβλέπη — ἢ ζυγῷ ὡροσκοπῶν οὐ σημαίνει πόλεμον) — ibid., 
f. 336v; cod. Paris., f. 17v. | 
F 126v. τε’. λλως, περὶ πολέμου (Βλέπε πόσα ζῴδια μεταξὺ — ἢ 
| μηνῶν γίνεται ὁ πόλεμος) = ibidem. "ETE ; 
ig. Πολὺς ὁ στρατὸς ἢ ὀλίγος (Λαβὼν ἀπὸ τῆς μοίρας τῆς 
Σελήνης --- ὀλιγώτερον τὸ πλῆθος ἢ πλεῖον) = ibid., f. 336"; 
od. Paris., f. 18. ΝΡ : 
i" Περὶ δόλου καὶ ἐνέδρας (Κρόνου καὶ Σελήνης μαρτυρούν- 
τν τῷ ὡροσκόπῳ --- καὶ τολμηροὺς ποιεῖ τοὺς ἐπιστρατευο- 
ένους) --- cod. Paris., ibidem. "m 
" e πολέμου (“Orav πυνθάνωνταί σου περὶ δύο στρατο- 





CODICES VATICANI — 7 67 


πέδων — λέγε κεκινηκέναι ἐκ τοῦ τόπου αὐτῶν) — cod. Paris., 
f. 18v. 

ιθ'. Τὸ πότε κινοῦσιν (Βλέπε τοὺς κυρίους τοῦ ὠὡροσκόπου — 
πρὸς τὴν αὐτῶν μετακίνησιν καὶ σχηματογραφίαν) --- cod. 
Paris., ibidem. 

F. 127v. κ. Περὶ τῶν πολιορκουμένων πόλεων (Περὶ δὲ τῶν πολιορκου- 
μένων πόλεων ἐπιτηρητέον τὴν Σελήνην --- ἀποτελεστὸν τὴν 
πολιορκίαν καὶ τὸν πόλεμον ἔσεσθαι σημαίνει) — supra cod. 9, 
f. 337; cod. Paris., ibidem. 

F.128. καὶ Πρὸς τὸ πολιορκεῖσθαι πόλιν (Ἔστω ἡ Σελήνη λειψιφω- 
τοῦσα καταβαίνουσα -- ὁ δὲ Κρόνος βραδυτῆτα) --- ibidem; 
cod. Paris., f. 19. 

κβ΄. Περὶ πολιορκουμένων πόλεων (Δεῖ σκοπεῖν τὸν ὡροσκό- 
, TOV καὶ τὸν δεύτερον τόπον — φυγῇ χρώμενοι τῆς πολιορκίας 
ἀπαλλάσσονται) — ibidem; cod. Paris., ibidem. 

F. 128v. Titulus ruber : Θεόφιλος Δέκαλίωνι [sic] υἱῷ εὖ πράτ- 
τειν (Ἤρκει μέν, ὦ τέκνον Δευκαλίων, ὅσα πρὸς σὲ τὸ πρὶν...). 
Edetur in appendice. 

F. 132v, Tà παραλειπόµενα τῶν κοσμικῶν ἀποτελεσμάτων τῆς τῶν 
φωστήρων συζυγίας τὰ ἀποτελέσματα [sic] (Κρόνος κυριεύων 
τῶν ὁρίων τῆς GuZuríac...) — cod. Paris., f.32; cod. Vindobon. 2, 
f. 25. Editum auctoris nomine non addito Catal., IV, p. 83 ss. 
«Αποτελέσματα τῶν ἡλιακῶν ἐκλείψεων» ("Hog ἐκλείπων — 
στρατιωτῶν ἀκαταστασίαν καὶ πολλὴν ἀγριότητα καὶ ἀπανθρω- 
πίαν) = supra cod. 2, f. 909v; cod. Paris., ibid. ; cod. Vindobon., 
f. 31. 

F. 137v. Αποτελέσματα τῶν σεληνιακῶν ἐκλείψεων (Σελήνη ἐκλείπουσα 
ἐν τῇ πρώτῃ δεκαμοιρίᾳ τοῦ Κριοῦ --- λῃστείαν καὶ ἁρπαγὴν 
διὰ γῆς καὶ θαλάσσης) — supra cod. 2, f. 210; cod. Paris., 

f. 33. 

F. 138v. Αποτελέσματα τῶν πέντε πλανήτων ἀστέρων καὶ τῶν ζῳδίων 
[. κατὰ τὰ ζιψδια]. Περὶ τοῦ Κρόνου (Κρόνος εἰς τὸν Κριὸν 
μετάβασιν ποιούμενος --- καὶ ξηρασίας ἐστὶ σημάντωρ). — 
F. 142v. Περὶ τοῦ Διός (Ζεὺς εἰς τὸν Κριὸν τὴν μετάβασιν 
ποιούμενος --- ἀκρονυχίζων ξηρὸς καὶ ἄβροχος. --- ΒΕ. 140ν͵ Περὶ 
τοῦ "Ἄρεως (Ἄρης εἰς τὸν Κριὸν — καὶ τῶν ἐλπιζομένων 
διάπτωσιν. — F. 149v. «Περὶ τῆς ᾿Αφροδίτης» (Ἡ ᾿Αφροδίτῃ 
εἰς τὰ προηγούμενα — xai ἀντιλογίαν καὶ φόβον σημαίνει). --- 
F. 152. «ΤΤερὶ τοῦ Ἑρμοῦ» (Ὁ Ἑρμῆς εἰς τὰ προηγούμενα τοῦ 
Κριοῦ γινόμενος --- κρύψιν δὲ ποιούμενος πνιγώδη τὸν ἀέρα 

καθίστησι...), Textus in ima p. 159» desinit vel abrumpitur. 
Integer servatur in cod. Paris., f. 34 ss.; cod. Vindobon. 9, 
£. 34. 


68 CODICES VATICANI — 7 CODICES VATICANI — 7 69 
Capitum quae desiderantur titulos ex indice transcripsimus. Plera- 


a’. Περὶ τροπικῶν ζῳδίων. 
que inaliis collectaneorum codicibus sine auetoris nomine inveniuntur. 


β΄. Περὶ δισώμων. 


xy. Περὶ ἐπιστρατείας. Cf. cod. Ital, 4, f. 44v. Servatur in 
cod. Paris. 2417, f. 22v, ; 

κδ'. Καταρχῆς πολέμου [sic] = cod. Paris., ibidem. 
Τοῦ αὐτοῦ Θεοφίλου φιλοσόφου ἐκ τῆς δευτέρας 
ἐκδόσεως. l 

xe. Περὶ προβολῆς ἀρχόντων. Editum in Catal., IV, p. 935. ; 
KG. Ἐὰν ἐρωτηθῆς περὶ πόλεως ἐρημωμένης ἀνακτίζεται Ñ oU, 
κατοικεῖται ἢ οὔ, καὶ ὑπὸ τίνος οἰκοδομεῖται. Cf. supra cod. 2, 
f. 150, Palchi cap. pif; cod. Paris. 2417, f. 92v. 

κζ’. Ἐὰν ἐρωτηθῆς περὶ πόλεως καὶ ἐὰν πολιορκῆται, σώζεται 
À παραλαμβάνεται = ibid., cap. puy’; cod. Paris., f 93. 

κη΄. Καταρχἡ πολεμική = ibid., cap. può’ ; cod. Paris., f. 25". 
x0. Ἐὰν θέλῃ τις πολιορκῆσαι πόλιν καὶ εἰρηνικῶς αὐτήν 
εὑρεῖν [αἱρεῖνϑ] = ibid., f. 150», cap. pue. | . 
X. Καταρχὴ πολεμικὴ ἑξῆς []. ἐξ ἧς] γνωρίζεται πᾶσα ἡ τοῦ 
πολέμου ἀναστοφὴ. Ζωροάστρου κατὰ Πραξίδικός [sic] = 
ibid., cap. puç’; cod. Paris., f. 247; cf. f. 35. , 

λα’, Περὶ πολέμου προσδοκωμένου ἢ κακοῦ, πότε γίνεται = 
ibid., f. 108, cap. μγ΄. | l 

Ap'. Οἱ ὑπουργοὶ νεωστὶ ἐγχειρισθέντες πολλὰ Π. πόσα] ἔτη ἢ 
μῆνας διαμενοῦσιν — ibid., cap. μδ΄. " l l 
Ay. Περὶ ἀνθρώπου βουλομένου ἐλθεῖν πρὸς βασιλέα καὶ 
ἐξουσιαστήν, εἰδέναι ἐὰν πληροῖ τὰς ὑποσχέσεις ἃς συντάσ- 
σεται, ἢ οὔ — ibid., cap. με΄. f 
λὸ’, Περὶ βασιλέων καὶ ἐξουσιῶν, εἰ βούλει γνῶναι ἐὰν νικᾷ h 
νικᾶται = ibid., cap. λς΄. u 
λε, Ἐκ τοῦ Λαοδικέως Ἰουλιανοῦ περὶ πολέμου = ibid., 
f. 113, cap. ξα΄. ER i 
Ac. Άλλη σκέψις τοῦ αὐτοῦ περὶ πολέμου == ibid., cap. Eg. 
λζ΄, Περὶ ἀναλύσεως = ibid., cap. ΕΥ΄. - 
λη'. Περί τροπῆς τῶν 5' καιρῶν καὶ τῶν μεταβάσεων τοῦ Ηλίου 
ἀπὸ ζψδίου εἰς ζῴδιον καὶ συνόδου καὶ πανσελήνου — ibid., 
f. 95, cap. Y". 
λθ’. Περὶ ἐπιστολῶν ἐκ τοῦ Ζωροάστρου, Editum in 
Catal., 11, p. 192 s. 

μ’. Ἄλλως περὶ ἐπιστολῶν. 

μα΄. Πότε δεῖ γράμματα πέμπειν διά τε γῆς καὶ θαλάσσης. 
Cf. cod. Vindobon. 2, f. 130. 

Rubro pigmento : Θεοφίλου περὶ καταρχῶν διαφόρων 
τὰ πρῶτα κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου: Ὀρφέως: 
περὶ καταρχῶν τῶν ζῳδίων. Cf. cod. Ital. 18, f. 321. 





v". Περὶ στερεῶν. 
δ΄. Τὰ ὁμοιώματα τῶν ζῳδίων. 
€. Περὶ συνόδων καὶ πανσελήνων = cod. Vindobon. 9, f. 837 
cap. λ΄. 
ς’. Περὶ καταρχῆς --- ibid., f. 84, cap. λα΄. 
ζ. "Alius περὶ καταρχῆς = ibid., cap. λβ΄. 
n. Αποτελέσματα τοῦ ᾿Αναβιβάζοντος [καὶ Καταβιβάζοντος add. 
Paris. 1941] = ibid., cap. λθ’ et infra, cod. 8, f. 103v, 
9'. Περὶ τοῦ καταρχῆς τρόπου = ibid., cap. λε’. 
t. Περὶ τῶν φωστήρων = ibid., cap. Ag'. 
ια. Περὶ τοῦ Ἡλίου τοῦ ἐν ταῖς καταρχαῖς = ibid., cap. λζ΄. 
1β’. Περὶ τῆς Σελήνης τῆς ἐν ταῖς καταρχαῖς — ibid., cap. λη΄. 
t. ᾿Ανάκρισις ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων συγκράσεως. Cf. cod. 
Flor. 7, f. 186v. 
ιδ΄, Περὶ οὗ τις ἐρωτᾶν βούλεται. 
ιε. Περὶ τῆς τῶν ἄστρων ἀποκαταστάσεως. 
iQ. Περὶ τοῦ ἐπιτρόπου [τρόπου cod. Paris.) τοῦ ἐρωτῶντος 
ἡμᾶς — cod. Flor. 7, f. 169. 
ιζ. Ἄλλως περὶ τρόπου = ibidem. 
μη’, Περὶ ὧν ἐρωτώμεθα == ibidem. 
16’, Ποταπὴ ἡ καταρχή --- cod. Vindobon. 2, f. 91v, cap. λθ΄. 
κ’. Tí τὸ εἶδος τῆς καταρχῆς = ibid., eap. μ΄. 
κα. Διαίρεσις καταρχική == ibid., f. 99v, 
κβ΄. Στοχασμὸς τῆς καταρχῆς = ibid., cáp. pa’. 
Ky’. Περὶ τῆς δυνάμεως τῶν ἀποτελουμένων ἐκ τῶν ἀστέρων 
καὶ τῶν ζῳδίων = ibid., cap. μβ΄. 
κδ΄. Περὶ τοῦ καταρχῆς κυριεύοντος ἀστέρος — ibid., cap. μγ΄. 
κε. Ποταπὸς ó τρόπος τῆς καταρχῆς = ibid., cap. uò’; cod. 
Flor. 7, f. 156v, 
κς. Ἐὰν ὠφέλιμόν ἐστι τὸ πρᾶγμα ἢ βλαβερόν — ibid., cap. pe’; 
cod. Flor., f. 157. 
κζ, Περὶ τοῦ τρόπου καὶ τῆς δυνάμεως τῆς καταρχῆς = ibid., 
cap. µς’; cod. Flor., ibidem. l 
κη’. Κοινῶς περὶ καταρχῆς = ibid., cap. μζ’; cod. Flor., ibidem. 
κθ’. Σύνοψις πινακική = ibid., cap. uo’. ᾿ 
N. Καθολικὰ παραγγέλματα — cod. Vindobon, f. 809, eap. κη΄. 
a. Τὰ δύο [l. δεύτερα2] κεφάλαια τῆς δώδεκατρόπου τῶν 
καταρχῶν = ibid., f. 101v, cap. ν΄. 
P. Τὰ τρία κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου τῶν καταρχῶν. In 
marg. τόπος «γ΄» = ibid., cap. να΄, 
1. Περὶ ἀγορασίας = ibid., f. 109", cap. ξα΄. 


, 


CODICES VATICANI — 7 


δ΄. Περὶ εὑρέσεως ἀπολομένων — ibid., f. 110, cap. ἔβ’; cod. 
Venet. 6, f. 36, 

€. Περὶ κριτηρίων = ibid., f. 110v, cap. ΣΥ’. 

ς'. Περὶ δραπετῶν = ibid., f. 111, cap. ξδ΄. 

ζ'. Περὶ κλεπτῶν = ibid., f. 111v, cap. ξε΄. 

η’. Περὶ ὧν ἐρωτώμεθα φίλοι εἰσὶν ἢ ἐχθροί — ibid., f. 119, 
cap. £g". 

9. Τὰ 5' κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου τῶν καταρχῶν = cod. 
Vindobon., f. 104, cap. νβ΄. 

v. Καταρχὴ πότερον ἀληθὲς ἢ ψεῦδος τὸ πρᾶγμα. --- Ἄλλως --- 
ibid., cap. νγ΄. 

ια. Τὰ €' κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου τῶν καταρχῶν = ibid., 
cap. νδ΄. 

ig. Περὶ ἀρρένων ἢ θηλυκῶν κυήσεων ἢ ἐγγαστρίων = ibid., 
f. 112, cap. ξζ' 

Εὐδόκιμος ἡ καταρχὴ ἢ οὔ = ibid., f. 105, cap. νε’. 

«m » Ὅταν ἐρωτώμεθα εὐδοκιμεῖ τις ἐν τοῖς ἐλπιζομένοις ἢ 
οὔ = ibid., f. 112, cap. £n. 

«ιδ΄» "Άλλως εἰ ἔχει ἐγγάστριον. --- "Ἄλλως --- Ἄλλως — 
Ἄλλως --- Ἄλλως = ibid., f. 112v, cap. ξθ΄. 

«ιε΄.» "Appev ἢ θῆλυ τὸ ἐγγάστριον. --"Αλλως = ibid., f. 114, 
cap. ο΄. 

Τὰ € κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου τῶν καταρχῶν == cod. 
Vindobon., f. 105v, cap. νς’; cod. Paris. 2417, f. 11. 

«α΄.» "AM ug περὶ ἀρρώστων = cod. Paris., f. 2. 

«β΄.» Ἔτι περὶ κατακλίσεων ἐφ᾽ ὧν γινώσκομεν τὰς γενέσεις = 
cod. Paris., f. 2v. : eu : 
MP Περὶ οὗ ἐρωτώμεθα ποῦ ἔχει ἡ νόσος σημεῖον — cod. 
Paris., f. 9. . 

Tà C κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου τῶν καταρχῶν — cod. 
Vindobon., f. 106, cap. νζ΄. 

«α΄.» Περὶ ἀνδρογύνων ἀτέκνων ποῖος αὐτῶν στηρεύει = cod. 
Venet. 6, f. 35v, cap. κθ’. 

«β΄» Περὶ δυστυχίας, ζῆ ἢ οὔ. 

Ὃν Τὰ η’ κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου τῶν καταρχῶν. 

«α΄.» Περὶ ὧν ἐρωτώμεθα. — "Ἀλλως. Cf. cod. Vindobon. 9, 
f. 112; cod. Ital. 4, f. 35, cap. ια’. l 

«β΄.» Περὶ ὀλιγοχρονίων. — "AM wg. 

«γ΄.» Κατὰ ἄφεσιν ἀκτήνων κακοποιοῦ. — "AM us. 

“ο .> Ἐκ τῶν τριγωνικῶν δεσποτῶν τοῦ ὡροσκόπου. 

«e Ἄλλως ἐκ τοῦ τριγωνικοῦ δεσπότου τοῦ ὑπὸ γῆν. 

«ς΄.» «Αρτρόφων μοιρῶν ἐπὰν ἡ Σελήνη ἐν αὐτῇ γένηται. = 
Palehus, cap. πθ’; supra cod. 2, f. 126v. 





CODICES VATICANI — 8 7A 


<T> Ἐὰν ζῆ fj ἀπέθανεν = cod. 2, f. 346v, — "AM uc. 

«n» Περὶ τεθνεῶτος ἢ ζῶντος. 

Τὰ θ’ κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου τῶν καταρχῶν. 

α΄. Περὶ ἀποδημίας. Cf. cod. 2, f. 56v; f. 67; f. 106. 

B Ἄλλως, Περὶ ἀποδημίας καὶ ἀναγωγῆς, ἐάν τις ξενιτεύῃ. ` 
Y. Ἄλλως, Περὶ ξενιτείας. Cf. supra cod. 2, f. 130"; f. 176v. 
᾿Απὸ τοῦ κυρίου τοῦ θ’ τόπου. 

δ΄. "Ἄλλως ἐὰν τὰ φῶτα ἐπίκεντρα. 

Ὑποστρέφει ἐκ τῆς ξενιτείας Ù οὔ. Cf. cod. Venet. 6, f. 146", 
cap. ιε΄. 

ε'. Περὶ εὐχῆς ὅταν ἐρωτώμεθα. 

ζ'. Eig τὸ πῆξαι κορτίναν. Cf. cod. Ital. 4, f. 44». 

n’. Περὶ μετοικίας. Cf. supra cod. 2, f. 255. 

θ', Περὶ γραμμάτων. Cf. cod. Venet. 1, f. 301. 

Τὰ δέκα κεφάλαια τῆς δωδεκατρόπου τῶν καταρχῶν. 

α΄. Ἐὰν γίνεται τοῦτο τὸ πράγμα, ἢ οὐ γίνεται cod. Ital. 4, 
f. 449. | 

β'. ᾿Εγγίζει ἢ βραδύνει = ibidem. 

y’. Περὶ τοῦ πρακτικοῦ τόπου. 

δ'. Περὶ τῶν κατ᾽ ἐρώτησιν γινομένων. 

e. Τί ἐνεργεῖ ἕκαστον τῶν ἄστρων ἐν καταρχῆ. 


8. Codex Vaticanus 318, olim cardinalis Ottoboni. — Chartac., cm. 15 X 22, 
saec. XV, ff. 159 -|- 1v [1, t posterius addita). In f. nı legitur: Johannes Metellus 
Sequanus scripsi, cf. Car. Manitium in editione Gemini (1898), p. vit. 


Pleraque opera quae in hoc codice exstant, cuius index f. 11 prae- 


betur, ad astronomiam iudiciariam non pertinent. Breviter ea 
enumerare sufficiet : 


F. 
F. 


F 


1. 
49. 


«18. 


. 96. 


.9T*. 


Γεμίνου εἰσαγωγὴ εἰς τὰ μετέωρα. 

«Πάππου». Μέθοδοι εὔχρηστοι πρὸς τοὺς ἀπὸ μορίων 
πολλῶν κατὰ τὸν τῆς ἀστρονομίας κάνονα κ. τ. À. Non inveni 
in Pappi Alexandrini operibus, ed. Hültsch. 

Excerpta ex Ptolemaeo (Ότι οἱ ἀπλανεῖς ἀστέρες τὴν 
αὐτὴν θέσιν τηροῦσι πρὸς ἀλλήλους etc.) et alia opuscula 
astronomica, quorum extrema sunt : 

Περὶ κατασκευῆς ἀστρολάβου (Ἕνεκεν μὲν δὴ τῆς πρὸς τὸν 
“Ἠλιον συζυγίας ...) et 

Περὶ τῆς πρὸς τὴν διπλῆν ἀνωμαλίαν τῆς Σελήνης ὑποθέόεως 
(Ἁπλῶς μὲν οὖν γινομένης — ἀποτελουμένης). 


. 100 vacat. 
.100*. Θεοφίλου συλλογὴ περὶ κοσμικῶν καταρχῶν (Ἐξ ὧν μὲν 


15 CODICES VATICANI — 8 


κἀγὼ φιλομαθέστατε ἀναγκαῖον ψήθην — καθὼς ὑπετάξαμεν). 
Editum in Catal., I, p. 130, 99 - 131, 90, 


Pergit sine titulo : 

F. 101. 'Hyuépag μὲν τῆς τροπῆς γινομένης ἤτοι τοῦ Ἡλίου εἰς τὸν Κριὸν 
εἰσερχομένου Κρόνου καὶ Διὸς καὶ Άρεως ... Des. Σκέπτου καὶ 
τὰς ἐπιβαλλομένας ἀκτῖνας τῷ κυριεύοντι τοῦ ἔτους κατὰ 
ἑξάγωνον ἢ διάμετρον καὶ τίς αὐτῶν ἐπίκεντρος ἢ ἀπέκλινεν οὐ 
μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς ἐπιβαλλομένας ἀκτῖνας τοῖς φωστῆρσι καὶ τῷ 
ὡροσκόπῳ. ταῦτα μὲν οὕτω διακρινοῦντες καὶ γνωρίζοντες 
πρώτα μὲν τὰ κατὰ τὸν βασιλέα σκεψόμεθα καὶ οὕτω καθεξῆς 
περὶ τῶν λοιπῶν — cod. Vindobon. 1, f. 242v, 

F. 102. Κλῆρος βασιλέως ἀπὸ © ἐπὶ € οὗ τὰ ἴσα ἀπὸ μεσουρανήματος 
(Οἱ τριγωνικοὶ δεσπόται τοῦ βασιλικοῦ κλήρου ἐπὶ καλοῦ 
τόπου ἑστῶτες — ἐπὶ τῶν τριγωνικῶν δεσποτῶν τοῦ µεσου- 
ρανήματος πραγματευσόμεθα) = cod. Vindobon. 1. f. 242v; 
cod. Flor. 7, f. 145v. 

F. 103v. Αποτελέσματα ᾿Αναβιβάζοντος xoi Καταβιβάζοντος (Ἐὰν ὁ 

᾿Αναβιβάζων γένηται μετὰ τοῦ Διὸς καὶ Σελήνης ἐν τῇ ὡρο- 

σκοπίᾳ τῆς πεύσεως — οὔτε βλάψει οὔτε ὠφελήσει). Cf. supra, 

p. 69, cod. 7, cap. η΄. .. 

Πῶς δεῖ σκέπτεσθαι «τὰς» μεταφορὰς τῶν χρόνων καὶ τὰ 

συμβαίνοντα ἐν αὐτῷ ἐν ταῖς τέσσαρσι τροπαῖς τοῦ ἐνιαυτοῦ 

(Ἐὰν οὖν ἡ ἀρχὴ τοῦ χρόνου γίνεται Ἡλίου ὄντος ἐν τῇ ἀρχῆ 

τοῦ Κριοῦ, δεῖ ψηφίζειν ἀκριβῶς --- τὰς μορφώσεις ἐπιτηρεῖν 

καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῆς τοῦ Κριοῦ ἤτοι τῆς πρώτης μοίρας). 

Cf. cod. Vindobon. 1, f. 240, cap. πβ’; cod. Flor. 7, f. 140. 


. Pergit sine titulo : 

F. 105. Ἐπεὶ οὖν, ὡς εἴρηται, μεταβολαὶ τοῦ ἔτους τέσσαρες, ἐπὶ μὲν 
τοῦ ὡροσκόπου γίνεται πρῶτος τετράρχης, ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ µεσου- 
ρανήματος δεύτερος (Ἐὰν δὲ καὶ ὑπὸ κακοποιοῦ ἐπιθεωρηθῇ 
καὶ αὐτὸς ὁ ἀγαθὸς --- τὸ αὐτὸ εἶναι νόμιζε). . 

F. 111. Καὶ ἐν ἄλλῳ βιβλίῳ εὕρομεν οὕτως. Περὶ τοῦ τρόπου τῷ 
δ΄ κλήρων (Ei βούλει γνῶναι τὰ μέλλοντα γίνεσθαι ἐπὶ ἡγεμό- 
νων ἢ καὶ ἰδιωτῶν κατὰ τὸ ζητούμενον κλίμα, ψήφισον τὸν 
“Ἥλιον ὅταν εἰσέρχεται ἐν τῷ Κριῷ --- διπλῆν τὴν ἡμέραν ἢ 
τὸν μῆνα ἢ τὸ ἔτος λέγουσιν). Desinit in media p. 112v. In 
ff. 113-117, olim vacuis, figuras quasdam astronomicas 
addidit librarius quidam. 

F.118. Κλ. Πτολεμαίου φάσεις ἀπλανῶν ἀστέρων καὶ συναγωγὴ 
ἐπισημασιῶν. Subiungitur f. 136. Κανόνιον τῶν ἀπλανῶν 
ἀστέρων κ. T. λ. --- F. 137 vacat. : 

F.138, Περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἀποδείξεως (Τὰ δὲ κατεστη- 


F. 104 





CODICES VATICANI — 9-10 73 


ριγμένα ζῴδια διαιρεῖται εἰς µέρη τρία -- ὁ μεσημβρινὸς ὁ 
τοῦ γάλακτος). Excerpta ex Gemini Isagoge, cap. II-V, 
cf. Manilii, op. cit. 

F. 140 et 151. Figurae astronomicae et libellus sine titulo. [In indice : 
Περὶ ἀστρολάβου κατασκευῆς τινα]. Inc. Ὁ (leg. τὸ) μὲν ἔξωθεν 
δοχεῖον ὃ περιέχει τὰ τύμπανα x, τ. λ. 


9. Cod. Vaticanus 1038, — Membran., saec. XIII, in fol., cm. 38,5 X 30, (7.384. — 
Cf. Heiberg, Eucl. opp., vol. V, pvi; Boll, Sitzungsb. d. Münch. Akad., 1899, p. 81. 
Descriptus esse videtur maximam partem ex cod. Vatic. 1594, saec. IX; cf. Heiberg, 
Deutsche Litteraturzeitung, 1900, p. 417. ; 


Continentur praeter scripta Euclidis, Hypsiclis, Heronis inde a 
fol. 137 Ptolemaei opera. 

F.352. Ptolemaei Tetrabiblus. Praecedit index capitum libri primi, 
cui inscribitur : Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ a βιβλίῳ κεφάλαια 
Κλαυδίου Πτολεμαίου τιῶν πρὸς Σύρον ἀποτελεσματικῶν, Des. 
[.98δ4ν in media pagina Ἡλίου πρὸς τὰ... == p. 207, 19 edit. 
1553 impr. 


10. Cod. Vaticanus 1057. — Chartac., ff. 170 (165, 170 vacui), cm. 23 X 84,5, 
totus eadem manu saec. XVI scriptus. F. 164 in fine legilur: Τὰ ἀπὸ Χριστοῦ 
᾽αφμβ΄ μηνὶ Φεβρουαρίῳ κ᾿ ἡμέρας τρίτης ώρας ιγ᾽ τῆς ἡμέρας τέλος εἴληφεν h 


«παροῦσα (τρίτη 9) βίβλος. Τῷ συντελεστῇ τιῶν καλῶν θεῷ χάρις. --- Procul dubio 


codex hic Vaticanus gemellus est codicis Florentini 11 eodem anno 1542 descripti. 
Uterque ex codice Angelicano 29 fluxisse videntur, quod et specimina collationis 
quam instituimus confirmant, Cf. supra, p. 4. 


F.1. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇδε τῇ ἀποτελεσματικῇ βίβλῳ τῶν μυστηρίων 
τοῦ ᾿Απομάσαρ. Sequitur ΤΤίναξ capitulorum ρξδ'. 

F.7. Περὶ κοσμικῶν ἀποτελεσμάτων ἐκ τοῦ βιβλίου τοῦ ἀπὸ μάσ- 
cop [sic] etc. Omnino consentiunt capitula cum codice Flo- 
rentino 11, f. 3 = supra, cod. 9, f. 10-39, 

F.33. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ τῶν μυστηρίων τῆς 
ἐπιστήμης τοῦ ᾿Απομάσσαρ. Sequitur ΤΤίναξ capilulorum σκα’. 
Consentit pariter cum cod. Flor. 11, f. 68-137" — supra, 
cod. 9, f. 42-677. 

F.79v. Τάδε ἐστὶν ἐν τῷ γ' βιβλίῳ τῆς εἰσαγωγῆς τοῦ Ano- 
μά[σαρ]. Item cum tabula cap. Łe’. Sunt eadem atque in 
cod. Flor., f. 138-1929; et in cod. Angelic. 2, f. 68-01. — 
F. 101v legitur : Τέλος τῶν ἀποτελεσματικῶν μυστηρίων τοῦ 
᾿Απομάσαρ. 

F.102. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇδε τῇ ἀποτελεσματικῇ βίβλῳ τοῦ 
Παλχ. [sic]. Sequitur tabula cap. pun’. Consentiunt cum cod. 
Flor. 11, f. 197-313"; et cum cod. Angelic. 9, f. 99», — 
F.164 post extremum cap. legitur rubr. : Τέλος et subscriptio. 


74 CODICES VATICANI — 11 


11. Cod. Vaticanus 1066. — Chartac., saec. XV, in-4°, cm. 93 x 15, ff. 175. — 
Inde a fol. 9 una eademque manus magnam partem scripsisse videtur, mullis 
iamen ab aliis insertis. — Praecedit folium membranaceum vetustissimum in 
duabus columnis litteris uncialibus scriptum, cui Angelus Maius superscripsit : 
* Fragmentum editum S. Basilii in psalmos 33 et 44. Λ. Maius. , 


F.1. “Ἱπποσοφία σὺν θεῷ τῶν σοφωτάτων ᾿Αθηναίων ἀνδρῶν 
Σίμωνος καὶ Ξενοφῶντος καὶ ᾿Αψήρτου (Inc. Οὗτοί 
εἰσιν οἱ ἔπαινοι...). --- F. 1". Ἐξήγησις τῶν κατὰ τόπους EVO- 
μένων ἵππων καὶ τίνες εἰσὶ κρείττονες (Inc. Περὶ εἴδους ἵππου 
πολλοὶ καλῶς ἔγραψαν, κάλλιον δὲ πάντων Σίμων καὶ Ξενοφῶν 
ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι [ex Apsyrto = Veterinariae medicinae 
libri 1I, ed. Grynaeus, p. 261]). — F. 2». TTepi πυ pero (Inc.'Eàv 
γένηται ἵππου πυρετός [ex eodem Apsyrto excerptum esse 


videtur, cf. ibid., p. 1 sqq.]). — F. 4. "AMov εἰς ἐγχυματισμόν ` 


(Ine. Κρόκου σπανικοῦ οὐγγίαν... lin margine mox inscribitur 
περὶ μάλης. — Cf. ibid., p. 19]. Passim vestigia linguae vulga- 
ris obvia. 

F.Av. Ἱερακοσόφιον (Εἰς ἰατρεῖα ὀρνέων — f. 8v : ἀλειφθέντας 
ὀδόντων). Ed. Hammer-Purgstall, F'allenerklee, Budapest, 1840, 
cf. Krumbacher, Byzant. Litt.?, p. 632. 

F.9. Sine inscriptione capitulum astrologicum ([E]i βούλῃ γνῶναι 
τὸν ὡροσκόπον τοῦ γεννηθέντος ἀπὸ τῆς ἐρωτήσεως --- ἕως 
τοῦ if^). 

F.9v, Item (Εἰ δὲ βούλῃ εἰδέναι ὅσας μοίρας — γενεθλιακοῦ). 

Item (Εἰ δὲ βούλῃ γνῶναι dpa νυκτὸς ἐγεννήθη --- ὁμοίως). 
Item (Εἰ δὲ βούλῃ γνῶναι πόσας ὥρας — ἡμέρας ιβ’). 

F.10. Item (Ἐὰν θέλεις ἀκριβῶς γνῶναι ἐν ποίῳ τόπῳ τῶν τριῶν 
μερῶν --- τοὺς πόδας). 

Ε. 10ν, Σημεῖα σκέψεως τῶν T ἀστέρων, ἵνα ἀπὸ θεωρίας γινώσκει 
ἕκαστον εἰς ποῖον ἐστὶ ἀστέρ[ων] (Κρόνος σημαίνει ἄνδρας 
εἶναι μεγαλοχρόνους — κράτος εἰλήφασιν). 

F.19v, «Theophili.» [Τί σημαίνει ἕκαστον τῶν ζῳδίων καὶ τῶν ἀστέ- 
ρων καὶ τίνων δεσπόζουσι (Κριὸς δεσπόζει λειμώνων καὶ 
πεδινῶν — τῶν ἰχθύων). Edidit Ludwich, Maximi εἰ Ammonis 
reliquiae, p. 119 ss. Cf. Catal., IV, p. 122. 

Οἷα [l Ποῖα] τῶν εἰδῶν ἀνήκει ἑνὶ ἑκάστῳ (5 ῥόμυα [sic], 
σκόροδα — καὶ τὰ ὅμοια). Edit. ibid., p. 120. 

F.13. [Τί ἐκληρώσατο ἕκαστος τῶν ἀστέρων ἀπὸ τῶν ζῴων ( Ὁ ἐκλη- 
ρώσατο δράκοντας καὶ ὄφεις --- καὶ τὸ χοιροειδῆ). Edit. ibid., 
p. 121. 

F. 13v, Περὶ προγνώσεως ἀνέμων (“Οτι δυνατὸν ἐκ τῶν συναφῶν — 
ἔσται ἢ ἀγαθός). 

Περὶ ἀστρονομίας ἀρχῆς πόθεν κατήρξαντο (Ἑξάμοιρον ἀπὸ 





F. 14. 
F. 16. 


F. 18. 


F. 18v. 


F. 22v. 


CODICES VATICANI — 11 75 


ds — ἐπιστάμενοι). Capitulum novem linearum, nullius 
pretii. 

Ψῆφος τῶν ε’ ἀστέρων ἀπὸ χειρός (Τὸν μὲν οὖν Kpóvov — 
ἔνθεν ὁ ἀστήρ). 

Οἱ κλημαντῆρες (1. κλιμακτῆρες] λαμβάνονται οὕτως (᾿Απὸ τοῦ 
ἐξάλματος — τὴν προσεχῆ συζυγίαν). 

Περὶ οὗ ζητεῖ τις εἰ γίνεται (Κύριος τοῦ μεσουρανήματος — 
ἔτος a’). 

Sine inscriplione (Λάβε τὴν διάστασιν τῶν μοιρῶν — πλη- 
ροῦται τὸ ἀποτέλεσμα). 

Ερ μοῦ τρισμεγίστου μέθοδος εἰς πᾶσαν καταρχὴν ἐπιτήδειος 
«(Πρὸ πάντων δεῖ — μηδὲν κτώμενον). Cf. cod. Flor. 8, f. 941 
et cod. Venet. 6, f. 49. 

πη ὧν οἱ ἀστέρες βαφῆς ἢ χροίας (Ὁ Κρόνος καστορι- 
ούσης --- αἰγγαλάζοντος [leg. ἐγγαλαῖζοντες]), Cf. Por 
Introd., p. 199. p NUES 
μα". Περὶ τῶν ζ’ κλήρων τῶν ἐν τῇ TTavapéru (Κλῆρος τύχης — 
ἀνὰ µέσον βραβεύση). Ex Paulo Alexandrino excerptum, 
cf. f. I, 1, edit. a. 1588 impr. et Catal., IV, p. 81, n. 2. 

Περὶ τῶν κλήρων τοῦ θέµατος (Κλῆρος ζωῆς --- κλῆρος γάµου 
ἀπὸ Q ἐπὶ Ὁ καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου). 

up . «Valentis» Περὶ συγκράσεων ἀστέρων (Κρόνος μὲν 
οὖν καὶ Ζεὺς — Σελήνης μειωτικὸν σχῆμα). Editum in Catal. 
IV, p. 174 ss. 
«Valentis» Τριῶν ἀστέρων κράσεις (Ὁ Z © ἀνώμαλοι καὶ 
ἀβέβαιοι — ἡ τῶν πραγμάτων δύναμις). Editum in Catal., II 
p. 106 sqq. Ὃν 
jin ὀνομασιῶν τῶν ιβ’ τόπων τῆς ιβ’ τρόπου (᾿Αρχὴ δὲ ἔστω 
πὸ τοῦ ὡροσκόπου — διαμετροῦντος τόπου φύσις). Vi 
Valentis, lib. IV, cap. 19, HG d 
Sine inscriptione de Luna et Mercurio (Ἐπὰν οὖν παρά- 
δοσις — οὐδὲν ἀνύσεις). 
Καθολικὰ παραγγέλματα Σελήνης ἐν τοῖς ιβ’ ζῳδίοις (Παράμονα 
τάρ εἰσιν, αὐθάδη — Κριῷ, θανάτῳ). 
Περὶ καθολικῶν καταρχῶν καὶ παρατηρήσεων (Τὴν βασιλικὴν 
τάξιν — πλείονα ἐκ τῶν προειρημένων). Cf. Hephaest., III, 5. 
In marg. λγ΄. Sine inscriptione (Ἰστέον δὲ ὅταν συνῇ τῷ © ὁ 
τοῦ $ — καὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων). A 
In marg. v' item sine inscriptione (Ἔμπρακτοι δὲ ἡμέραι 
γοοῦνται — πλείονα ἐκ τῶν προειρημένων). 
va . Σημεῖα σκέψεως τῶν Z' ἀστέρων΄ ἀπὸ θεωρίας γινώσκεις 
ἕκαστον εἰς ποῖόν ἐστιν ἀστέρα (Κρόνος σημαίνει τοιούτους 
ἄνδρας μελαγχρόους — ἀποκρίνου καθὼς προγέγραπται). 


76 
F. 49. 
F. 50. 


F.51. 


F. 51v. 


F. 76". 


F. 77. 


HETI. 


CODICES VATICANI — 1 


Περὶ ἐκλείψεως Σελήνης ([Β]ασιλικὰ ζῴδια P Q Ὁ — èm- 
κράτειαν εἰλήφασιν). . 
Περὶ ἐκλείψεως Σελήνης ([Ψ]ήφισον τὸ πανσέληνον ἀκριβῶς --- 
ἀπὸ τοῦ ($ καὶ Q). T 
Ἐκ τῶν Δωροθέου ἀποτελεσματικῶν περὶ ὀρθῶν καὶ πλα- 
γίων ζῳδίων ([Ἐ]φ᾽ ἁπάσης πράξεως ποίησον — ἐπὶ πάσης 
καταρχῆς ἔστω). Vestigia dactylica non repperi. ΜΝ . 
Ἰωάννου Γραμματικοῦ ᾿Αλεξανδρέως περὶ τῆς .τοῦ 
ἀστρολάβου χρήσεως καὶ τί τῶν ἐν αὐτῷ καταγεγραμμένων 
ἕκαστον σημαίνει. Post indicem capitulorum sequuntur 
capita XIV Ε, 74: Τέλος Φιλοπόνου περὶ τῆς τοῦ ἀστρολάβου 
χρήσεως. Edidit Hase. Cf. supra cod. 6, f. 209; cod. Vindo- 
bon. 1, f. 194», : , 
Πώς δεῖ εὑρίσκειν ἀντιγέννησιν (Ἐν τῷ θέµατι τῆς ἐκτέξεως — 
ἕως οὗ ἶσα γένωνται). Edetur in appendice. SE 
Περὶ τοῦ εὑρίσκειν ἀκριβῶς τὴν ὥραν τῆς ἡμέρας ἐν τῷ 
ἀστρολάβῳ (Αρτῶμεν ἀπὸ τοῦ κρίκου — μεριζομένης λεπτὰ 
ὥρας). : , 
Πῶς δεῖ ἡμᾶς εὑρίσκειν μεσοπελαγοῦντας ἢ ἐν ἐρήμοις τόποις 
διάγοντας ἐν ποίῳ κλίματι ὑπάρχομεν (Ἡνίκα μεσοπελαγοῦντες 
ἢ --- λέγομεν ὑπάρχειν). VEMM 
Tig δεῖ γνῶναι ὑπὸ τοῦ ἀστρολάβου ἐν νυκτὶ ἀπὸ οἰουδή- 
τινος ἀστέρος ἐν ποίῳ κλίματι τυγχάνομεν εἴπερ ἀγνοοῦμεν 
(Λαβόντες οἵου βουλόμεθα ἀστέρος --- λέγομεν τυγχάνειν). 
Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ὀρθῶς ἐγκεχαραγμένος ἐστὶν ὁ ἀστρόλαβος 
ἢ μή (Στήσας τὴν μοῖραν --- ἐστὶν ἐγκεχαραγμένος). τ. 
Περὶ τοῦ πῶς δεῖ γνωρίζειν τοὺς ἀστέρας ἐν τῷ οὐρανῷ, τίνες 
εἰσὶ διὰ τοῦ ἀστρολάβου (Ἐπεὶ δὲ δέον --- τῶν ἄλλων ὡσαύ- 
τως). m 
Μέθοδος πῶς ἂν τὸ ἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος ἔξαρμα τοῦ. πόλου 
γνωσθείη πόσων μοιρῶν ἐστι (Ἰδὲ τίνος τῶν περὶ — ὁρίζοντος 
ἔξαρμα). 
ΑΗ τοῦ πόλου (Ἔστω τῶν περὶ — πόλου ἔξαρμά 
ἐστιν). — Maxima paginae 77* pars vacua. : -- 
Πῶς ἐστι λαβεῖν ἐκ τοῦ ὀργάνου διὰ τῆς ἀκριβοῦς πρὸς τὸν 
“Ἥλιον διοπτείας, τὸ τοῦ ἐν ὦ ὄντες διόπτευοµεν κλίματος 
πλάτος (Καὶ τὸ πλάτος --- φήσομεν εἶναι). 
Ὑπόδειγμα ('Ώσπερ ἐπὶ τοῦ — πλάτος φήσομεν). 
᾿Αλλως (Καὶ ἄλλως δὲ --- κλίματος πλάτος). 
Ὑπόδειγμα (Ὑποδείγματος χάριν — κλίματος πλάτος). - 
Pauca de mensuris et ponderibus (Τὸ ξύλον ἔχει — ολ’ καὶ v) 
Γαληνοῦ περὶ κατακλίσεως προγνωστικὰ ἐκ τῆς μαθηματικῆς 
ἐπιστήμης — ed. Kühn, vol. XIX, p. 529-571. 





CODICES VATICANI — 1] 71 


F.100. Αἱρέσεις δὲ τῶν ἀστέρων αἵδε εἰσίν (Οἱ μὲν γάρ εἰσι --- ἐν 
διαμέτρῳ ἐστίν). 

F. 100v. [Π]ερὶ φλεβοτομίας καὶ καθάρσεως (Ἐπὶ πάσης φλεβοτομίας --- 
στρόφους ἐμποιεῖ). Οἵ. cod. Flor. 7, f. 233 (p. 20). 

[ΓΠερὶ κατακλίσεως xoi νόσων (Σκεπτόμενος περὶνόσων — μετὰ 
δὲ ἡμέρας ιδ΄). Cf. Pancbarium, ibid., f. 233"; differt tamen finis. 

F. 101v. Περὶ ἀρρώστων καὶ ἰατριῶν (Σκόπει περὶ μὲν τοῦ — εἰ δὲ 
κακοποιός, εἰς θάνατον). Cf. ibid., f. 934. 

F. 102», Περὶ ποίων μορίων ἀλγεῖ (Ἐὰν ὁ κύριος τοῦ c' τόπου --- περὶ 
ὑγείαν). 

[Π]ερὶ τοῦ πότε ὑγιάνῃ ἢ ἀποθάνει [sic] (Ὅταν συνοδεύει ὁ 
κύριος --- δηλοῖ ὑγείαν), 

F. 103. [Π]ερὶ ἀρρώστων καὶ ἐν [5] ἀποκλύσθωσας [l ἐναποκλείστων] 
(ΓΑ]πὸ τοῦ ὡροσκόπου — λύσιν ἀμφοτέρων δηλοῖ) — cod. 
Vindobon. 10, f. Ἵν; cod. Ital., Taur. 4, f. 59», 

F. 103v. [Π]ερὶ θανάτου αὐτῶν (Εἰ ὁ κύριος — φυλακῆς, τελευτᾷ) — 

cod. Vindobon., ibidem. 
Τμῆμα θ΄. Περὶ τιῶν λεγομένων οὐπατραχῶν καὶ τῶν κυρίων 
αὐτῶν καὶ τοῦ περιπάτου αὐτῶν καὶ τῆς εἰς τρίτα διαιρέσεως 
αὐτῶν καὶ περὶ ἴδια γνώσεως πάντων ἐπιμερίζοντος καὶ τῆς 
σημασίας αὐτοῦ καὶ σημασίας τοῦ συνεπιμερίζοντος αὐτῷ fj 
κατὰ σῶμα ἢ κατὰ ἀκτῖνα καθὼς οἱ Ἰνδοὶ ἐξέθεντο (Τῷ μὲν 
ἐπιμερισμῷ — τοιοῦτο τρόπως [sic] ἐργάζεσθαι). Cf. cod. 
Mediol. 11, f. 56v, ubi τμήματα I-V inveniuntur, nempe libri 
Persici de astronomia. 

F. 108. [Τ]μῆμα ι΄. [Π]ερὶ διαγνώσεως τοῦ χρονοκράτορος ἐκ τῶν évvá- 
των κατὰ τὴν Ἰνδῶν δόξαν ([Ὄ]τε καταντήσει ó χρόνος --- 

. τοῦ θεοῦ θέλοντος). 

F. 108v. Λόγος τέταρτος ἀπὸ τῆς βίβλου τῆς ᾿Απομάσαρ εἰς τὴν 
ἐναλλαγὴν περὶ τῶν φαρταριῶν ἤτοι τῶν κύκλων καὶ διαιρεῖ- 
ται εἰς Z τμήματα. [Τ]μῆμα α΄. Περὶ τῆς φαρταρίας τοῦ Ἡλίου 
(Ἕκαστος ἀστὴρ τῶν Z' — ἐκεῖνος βλαβήσεται). 

F. 112». Περὶ τῆς φαρταρίας τῆς ᾿Αφροδίτης (Ἡ] δὲ o κυβερνᾷ --- 
συνομιλήσει βασιλεῦσιν). 

E. 114». Περὶ τῆς φαρταρίας τοῦ Ἑρμοῦ ([Τ]ο0 δὲ $ — ἐν τάξει υἱοῦ). 

F. 116v. Περὶ τῆς φαρταρίας τῆς Σελήνης ([Τ]ῆς δὲ € — καὶ κλαπή- 
σεται), 

F. 118v. Περὶ τῆς Φαρταρίας τοῦ Κρόνου (Τοῦ δὲ 5 — γυναικὶ 
συζευχθήσεται), 

F. 190», Περὶ τῆς Φαρταρίας τοῦ Διός (Τ]ο0 δὲ Z' — κινδύνου ἐλεύ- 
σονται). 

F. 199, Περὶ τῆς τοῦ "Άρεως φαρταρίας (Τοῦ δὲ gr — καὶ μερικῶν 
ἀποτελεσμάτων). 


78 CODICES VATICANI — 11 


F. 194, [Α]στέραις σφερικαῖς [sic] θεωρίας (Κρόνου πολεύοντος ἐάν 
ἐστι — ώρα τῆς παρασκευῆς). 

ΓΕ. 190. [Π]ερὶ τῶν σημασιῶν τοῦ πολεύοντος καὶ διέποντος ἀστέρος 
ὅπως οἱ Z πλανῆται περιάγονται ἐν ἑκάστη ἡμέρᾳ καὶ ποίαν 
ἡμέραν ἐπέχει ἕκαστος: δηλοῖ δὲ καὶ περὶ δούλων φευγόν- 
των κ.τ.λ. — Des. καθεξῆς τῶν ἄλλων. Τέλος δώδεκα διαφο- 
ρᾶς σημείων. 

F. 199». Τῶν ιβ’ ζῳδίων τηρήσεις κατὰ ἀκριβῆ διάθεσιν (“Etos πρῶτον 
κρυός — χειμέριος ἔσται). Ed. in Catal., II, p. 144-150 (Dode- 
caeteris chaldaica). 

F. 194», Βίβλος α’. Κλαυδίου Πτολεμαίου τῶν πρὸς Σύρον ἀποτε- 
λεσματικῶν πρῶτον. Sequitur index libri I, deinde capita 
usque ad finem libri I). 

F. 162v. Βροντολόγιον" ἑρμηνεία τοῦ σεισμολογίου τῶν ιβ’ ζῳδίων 
(Κριὸς ἐὰν βροντήσῃ — νόσοι πολλοὶ γενήσονται). Capricornus 
κατὰ λείθην, sicut dicit auctor, post Pisces positus est. 

F.164. “Ἕτερον βροντολόγιον κατὰ μῆνα (Ἰαννουάριος ἐὰν βρον- 
τήσῃ --- καὶ χειμῶνας ὑψηλούς). 

F. 165v. “Ἕτερον δι᾽ οὗ εὑρήσεις εὐχερῶς τὰς τῶν ζῳδίων ἡμέρας 
(Σεπτέμβριος ὁ καὶ ᾿Αγρόπιος [. Ἀγριππαῖος 3] — X λα’ £2). 

F. 1667. Sine inscriptione (Ὁ Ἥλιος καθαρὸς ἀνατέλων - χειμῶνα 
δηλοῦσι). 

F. 167. Ἑρμηνεία τῆς Σελήνης (Τριταία οὖσα fj € — χειμῶνα σημαίνει). 
Μέθοδος τοῦ γνῶναι πόσας ὥρας λάμπει ἡ Σελήνη κατὰ νύκτα 
(Απὸ a' ἡμέρας ἕως ιε΄ — οὐ σφάλεις ποτέ). 

Μέθοδος δι᾽ ἧς ἔστιν εὑρεῖν πόθεν ὑπεισέρχονται αἱ ὧραι 
ἑκάστου χρόνου καὶ ποιοῦσιν τὴν ἡμέραν τοῦ βισέξστου (Ὁ 
ἐνιαυτὸς ἔχει — οὐ σφαλεῖς). 

F. 163. Γαληνοῦ τινὰς [sic] διαγνώσεις ἐκ τοῦ πρώτου βιβλίου (Ἡμεῖς 
οὖν κατὰ τὴν ἐξαρχῆς μέθοδον --- πείρα μαθεῖν). 

F. 168». “Οτι οὐ πᾶν δακνῶδες λεπτομερὲς καὶ θερμὸν ὑπάρχει (' ᾿Ωσθ᾽ 
ὅταν ἐκ τοῦ δακνιῶδες — ματαίου φιλονεικίας). 

Γ 109. Γαληνοῦ περὶ τῆς τῶν ἁπλῶν φαρμάκων τινὸς δυνάµεως 
βιβλίον δεύτερον (Οἱ τοὺς οἰκείους ὅρους — τῶν ἐναργῶς 
φαινομένων). 

F. 170. Περὶ τῶν καθαιρόντων φαρμάκων (Οὐδὲ γὰρ διότι μὲν. λευκὸς 
ἑλλέβορος --- ὑπάρχουσι πισταί). 

F. 171. Πῶς ψυχρὸν σκοτάζομεν ἔλαιον (Εἰ δὲ καὶ ὠμοτριβὲς εἴη --- οὐ 
μὴν θερμόν γε). 

ΓΕ. 173. Τίς αἰτία δίψους (Ότι καὶ τὸ δίψος — μελαγχολικῶς τὴν 
κραὸν [= κραδίαν 5)). 

Τίνα λέγωμεν ἄλνκα (Ὁ δὲ καλούμενος ἡμῖν στύφον -- 
τετραχυσμένον ὑπάρχειν). 





CODICES VATICANI — 19 79 


F. 174», “Ότι τὸ ἔλαιον θᾶττον ἐκφλογοῦται πρὸς τὸ πῦρ ... ἅμα δὲ τὴν 
οὐσίαν τῶν ἑψομένων (Διὰ τί τὸ μὲν ἔλαιον --- αὐξανομένων 
δε... desinit in medio capitulo). 


12. Cod. Vaticanus 1990. — Chartac., saec. XV/XVI, in fol. min. Fol. 94. — 
Totum codicem una eademque manus exaravit. Tegumen originem Italicam 
demonstrat, — Initium faciunt folium membranaceum cum figura quadam 
astrologica et 10 folia chartacea vacua; quorum ultimo inscriptum est: Τάδε 
ἔνεστιν ἐν τῷδε τῷ βιβλίῳ. — Κλαυδίου Πτολεμαίου ἁρμονικῶν a" τοῦ αὐτοῦ 
ἁρμονικῶν B” τοῦ αὐτοῦ ἁρμονικῶν γ΄’ τοῦ αὐτοῦ κεφάλαια τῆς ἀστρονομικῆς 
τέχνης. Infra : Ez libris Fuluij Ursini. Cf. P. de Nolhac, La Bibliothèque de Fulvio 
Orsini, p. 339, n. 46. — Codicis gemelli sunt Monac. 287, saec. XIV, et Mutin. 85, 
saec. XV (Vatic. 1990, f. 57-82 = Monac. 987, f. 11-106 = Mutin. S5, f. 1-41. Cf, 
Catal., IV, p. 28). 


F. 1-56. Cl. Ptolemaei Harmonica cum mullis notis marginalibus. 

F.57. [Κ]λαδίου [sic] Πτολεμαίου κεφάλαια τῆς ἀστρονομικῆς τέχνης. 
Capitulis tetrabibli praecedit vita Ptolemaei brevissima == 
Boll, Stud. über Ptol., p.53. Sequuntur Προοίμια = Tetrab.T, 1. 

F.57*. «α΄» “Οτι καταληπτικὴ πέφυκεν ἡ d? ἀστρονομίας πρόγνω- 
σις = Tetrab. I, 2. ` 

F.60. β'."Ότι καὶ ὀφέλιμός [sic] ἐστιν ἡ δι’ ἀστρονομίας πρόγνωσις — 
Tetrab. I, 3, p. 9, 20 10, 25; 14, 1 ὅμως [sic pro ὅλως]- 17,4. 

F.61v. γ΄. Περὶ τῆς τῶν πλανήτων δυνάμεως = Tetrab. I, 4, p. 17,5 - 
19, 2. 

F.62. ò. Περὶ ἀγαθοποιῶν καὶ κακοποιῶν ἀστέρων = Telrab. I, 5, 
P. 19, 2- 18. In margine figura astrologica. 
€. Περὶ ἀρσενικῶν xai θηλυκῶν ἀστέρων = Tetrab. 1€ 6. 

F. 62v. ς’. Περὶ ἡμερινῶν καὶ νυκτερινῶν ἀστέρων — Tetrab. I, 7. 

ζ. Περὶ τῆς κράσεως τῶν πρὸ [sic] Ἡλίου σχηματισμῶν τῶν 
€ ἀστέρων = Tetrab. I, 8. 
rl. Περὶ τῆς δυνάμεως τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων == = "l'etrab. I, 9. 
Nonnulla excerptor omisit. 

F.64. «θ᾽» Περὶ τριγώνων σχημάτων = Tetrab. I, 9, p. 39, 3- 41. 
In marg. duae figurae; sequuntur quatuor in textu. 

F.65. «ι» Ἕτερον κεφάλαιον περὶ τριγώνων (Τρίγωνα μὲν σχήματα 
ἐν τῷ ιβ’ μορίῳ — τῆς αὐτῶν κινήσεως). — Haec aliunde 
sumpta sunt. Cf. cod. Mutin. 11, f. 17* (Catal, IV, p. 99); 
cod. Monac. 287, f. 87v. 

F.65v, «ια΄» Περὶ τῶν καθολικών κλιμάτων ἰδιώματα = Tetrab., II, 2. 

F. 66v. ιβ΄. Περὶ τῶν [sic] περὶ τὰ τρίγωνα καὶ τοὺς ἀστέρας duvor- 
κήσεως [sic] = Tetrab. II, 9, p. 58, 4-59, 17; inde excerpta 
brevia, quae desinunt αἱ μὲν οὖν συνοικειώσεις τῶν τε ἀστέ- 
ρων καὶ τῶν δωδεκατημορίων πρὸς τὰ κατὰ μέρος ἰδιώματα 
κατὰ τὰ κεφαιλαιώδη ὑποτετυπωμένα τῆς χρήσεως, εί. Tetrab., 
p. 12, 25 - 73, 4. 


F. 69. 


F. 69v. 


F.71. 


F. 72. 


F. 76". 


CODICES VATICANI — 12 


w^. Περὶ τῆς τῶν πλανωμένων ποιότητος ἀποτελέσματα (Τῆς 
τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν πλανῆτων ποιότητος τοῦτό ἐστι 
πότερον — τῶν φωτῶν) = "Tetrab. II, 9. 
ib", Περὶ χρωμάτων ἐκλείψεων καὶ κομητῶν καὶ τῶν τοιού- 
των = "l'etrab., II, 10. 
Sine num. Περὶ τῆς φύσεως τῶν δώδεκα ζῳδίων καὶ πρὸς τὰ 
ἐνιαύσια καταστήματα τῶν φυσικῶν ἰδιωμάτων (Τὸ δωδε- 
κάστοιχον μόρφωμα ὁ θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἔταξεν --- τὰ πάντα 
ἀναπληροῦσιν). Excerpta sunt ex Tetrab. 11, 19, p. 94, 9 - 96,90, 
additis tamen prooemio et dodecaeteride quaedam Chal- 
daica, quam in append. edemus. 
Sine num. Περὶ μορφῆς καὶ κράσεως σωματικῆς ἐκ τῶν πλα- 
νωμένων καὶ ἀπλανῶν (“Οτι μὲν οὖν τὸ ἀποτέλεσμα --- ψυχρῷ 
καὶ ὑγρῷ). Contaminata ex Tetrab. III, 13, p. 148, 1-19 οἱ 
III, 12, p. 142, 25 - 145, 90. 
Sine num. Περὶ τῶν ἀπλανῶν ζῳδίων οὕτω παραδεδώκασι (Τὰ 
μὲν οὖν ἀνθρωποειδῆ — καὶ κακῶς ἀεὶ διακείμενα). Consarci- 
nala ex Tetrab.II, 12, p. 145, 21 - 146, 14, et IV, 6, p. 189, 22 - 
191, 12, multis omissis aut mutatis. : 
ιζ’, Περὶ τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν καὶ στερεῶν καὶ δισώμων 
ζῳδίων = Tetrab. I, 12, p. 31 sq. 
Sine num. Περὶ τῶν σχηματιζομένων δωδεκατημορίων == 
Ῥοίταῦ. I, 14, p. 34 sq. 
Sine num. Περὶ οἴκων πλανήτων καὶ ἀπλανῶν ἀστέρων. Conta- 
minata ex Tetrab. I, 15, p. 37, 4- 38, 26, οἱ I, 90, p. 41, 18 - 
42, 26. In marg. figurae. 
Sine num. Περὶ ἐνεργείας τῶν ἑπτὰ πλανήτῶν ἀλλήλοις κοινω- 
νησάντων (Ὁ μὲν Ὁ καὶ ὁ {’ — τὰ τέλη ἀποτελεῖ). Maximam 
partem ex Tetrab. IV, 9, p. 198, 16 - 199, 16). 
Sine num. Περὶ τῶν ἡλικιῶν οὕτως ἔχομεν διαγινώσκειν — 
ὁρμαῖς καταλλαγή. Secundum Ptolemaei Tetrab. IV, 10; 
multa tamen omissa. Cf. cod. Ital., Mutin. 11, fol. 30v. 
Sine num. Περὶ μορφώσεως ζῳδίων καὶ τῶν πλανήτων (ο 
ζῳδιακὸς κύκλος μεμορφωμένος — κύστην καὶ κοιλίαν). Agitur 
de membris corpori humani et a zodiaci signis et a. planetis 
gubernatis. Cf. Paul. Alex. B, 1v; cod. Ital., ibid., f. 31v. 
Sine num. Περὶ σινῶν καὶ παθῶν σωματικῶν τε καὶ ψυχικῶν 
(Ὅταν οὖν ἡ Σελήνη — παθῶν εὐκίνητον). Excerpta ex 
"l'etrab., 1I, 13 - 15, p. 148, 26 - 171. Cf. cod. Ital., ibid., f. 31v. 
Sine num. Περὶ τῶν συναφῶν τῆς Σελήνης πρὸς τοὺς 
U [sic] ἀστέρας τῶν πλανήτων (Σελήνη συνοδεύουσα τῷ 
Κρόνῳ — δευτέραν τῆς ἑβδόμης). Non ex tetrabiblo. Cf. ibid., 
f. 33, 





CODICES VATICANI — 13 81 


Ε.78ν, Sine titulo. Ἰστέον ὅτι οἱ Ἕλληνες Z' ἡμέρας --- ἀδελφῶν. 


F. 80. 


F. 81. 


F. 81v. 


F. 82. 


Edit. in Catal., 1V, p. 99. 
Sine num. Περὶ τοῦ πῶς ὀφείλεις εὑρίσκειν τὴν μοῖραν τῆς 
τῶν φωστήρων συζυγίας (Ἀπόγραψαι τὰς κατὰ — φωστήρων 
. Cf. ibid., cod. Mutin. 11, f. 36. E 
Sine num. Καὶ ἄλλως (Ei βούλει εὑρίσκειν — xoi Σελήνη). 
Sine num, Περὶ τῶν ζ σφαίρας [σφαιρῶν P] οὐρανίων ζῳδίων 
[pro ζωνῶν] (Ἐν κύκλῳ τὸ mày — φαίνει τὸ πάθος, corr. ex 
τὰ πάθη). Cf. ibid., f. 36v, 
Sine num. Ἕτερον πάθος ἐκλείψεως Σελήνης καὶ Ἡλίου cum 
n (Γίνωσκε οὖν ὅτι ἐπαναφοραὶ αἱ μέγισται..'). Cf. ibid 
' 38, Man 
κη΄. Περὶ φωσφορίας (Φωσφορίαι δὲ λέγονται --- τῇ καθ΄ ἡμᾶ 
θαλάσσῃ). Cf. ibid., f. 39. i POS 
Sine num. TTepi αἱρέσεως καὶ δορυφορίας (Ὅτι αἱ τοῦ 
Ηλίου — τῆς κῶνον). Cf. ibid , f. 39v, 
Sine nam. Περὶ µέτρου οὐρανοῦ καὶ χρόνου κινήµατος καὶ 
συστάσεων κόσμου (Ὁ γῦρος τοῦ οὐρανοῦ --- πνεῦσιν). 
Cf. ibidem. 
Sine num. Περὶ συνόδου Ἡλίου καὶ Σελήνης ("Orav θέλῃς 
εὑρεῖν — λεπτῷ ἐξέρχεται). Cf. ibid., f. 41. ' 


. F. 83-92v vacua. 
^ . m . 
F. 93 manus paulo posterior adnotavit quaedam (Τὰ μὲν οὖν κοινῶς 


ἐφαρμοζόμενα --- πλανωμένων ἀστέρων ἀφ᾽ οὗ διαζεύγνυνται...). 


F.93" οἱ 94 vacua. 


13. Cod. Vaticanus 1444, — Chartac., ff. 097 —- VIII, c 99 ἵ 
F. 43, nota latina anni 1542, B d 


F. 1. 


F. 45. 


F. 92. 


: F. 158. 


Ἐκ τῶν τοῦ φιλοσόφου Πρόκλου σχολ(ίων) εἰς τὸν Κρατύλον 
Πλάτωνος ἐκλογαὶ χρήσιμοι. 

Procli θεολογικὴ στοιχείωσις. 

᾽Αβάμώνος διδασκάλου πρὸς τὴν ΤΤορφυρίου πρὸς ᾿Ανεβὼ 
ἐπιστολὴν ἀπόκρισις. 

Τοῦ φιλοσόφου κυροῦ Νικηφόρου τοῦ Γρηγορᾶ πρὸς 
τὴν βασιλίδα κυρὰν Ἑλένην τὴν Παλαιολογίναν λύσεις ἀπο- 
Ριῶν etc. οἱ alia opuscula Gregorae. Extremum f. 174: Τοῦ 
αὐτοῦ ὅτι πολλαχόθεν ἔχει τὸ σεβάσμιον. — F. 175 vacat. 


. Παύλου ᾿Αλεξανδρέως εἰσαγωγὴ εἰς τὴν ἀποτελεσματικήν, 


Προοίμιον. — Des. f. 906v : Τέλος εἰσαγωγῆ jov 
: γῆς Παύλου Αλ - 
ὁρέως, Cf. cod. Flor. 1, f. 146. : 2d 


. Pnropíou ἔκθεσις καὶ ἐπίλυσις περί τε τῶν προειρημένων 


δώδεκα ζῳδίων καὶ περὶ ἑτέρων διαφόρων ἐκ τῶν «᾿Αντι»ό- 
xou θησαυρῶν. Capitula excerpta ex his quae edidit Boll 


COD. Y. 
6 


89 CODICES VATICANI — 14 


Catal. Flor., p. 141-160. Post cap. Περὶ κλήρων σημασίας 
legitur f. 219v : Τέλος τῶν Ῥητορίου. 

F.213. Μῆνες Ῥωμαίων, Μῆνες ᾿Αράβων cum tabulis duabus. 

F. 213». Περὶ τῶν τοῦ Ἡλίου κατημερινιῶν μοιρῶν (Ei βούλει γνώναι ἐν 
οἱψδήποτ᾽ οὖν τόπῳ — ἔγγιστα). --- F. 215-6 vacant. 

Ε.917. Ἑρμοῦ ἰατροῦ μαθηματικὰ [sic] πρὸς "Αμμωνα Αἰγύπτιον --- 
cod. Flor. 19, f. 1 ss. — Quae sequuntur usque ad f. 948 
conspirant cum eodem codice f. 1-22. Pariter inveniuntur 
(f. 929v) opuscula Galeni περὶ κατακλίσεως νοσούντων; 
(f. 241) Hermetis Trismegisti κανόνιον; (1.245) Καταρχαὶ 

. κατὰ Ζήναριον. 

F.944. Τοῦ Θεοφίλου ἐπισυναγωγὴ περὶ κοσμικῶν καταρχῶν = 
cod. Flor. 19, f. 58v (edit. p. 199 s.). — Item f. 244-265 huius 
codicis eadem excerpta praebent atque f. 58"-76 cod. Floren- 
tini. Auctores nominantur (f. 250) Petosiris; (£.251v) Syrus; 
(f. 952») Iulianus. Extremum cap. Κοινῶς περὶ καταρχῆς. 
"Αλλως (Καθόλου μὲν κ. T. λ.) abrumpitur post aliquot versus : 
Χαλεπώτεροι ἐπὶ τὰς βλαβὰς ὅσοι δὲ... in media pagina 265v. 

I". 966. Φυσικἡ θεωρία περὶ τῶν γινομένων σεισμῶν ὡς οἱ παλαιοί == 

$ cod. Flor. 12, f. 110 [Lydus, De ost, ed. Wachsmuth, 
p.172 s]. — F. 266-287 codicis Vaticani cum ff. 110-129 
codicis Florentini conspirant, Desinit in d. 7 Septembri 
Clodii Calendari (ς’ τῇ πρὸ Z' εἰδῶν Σεπτεµβρίων ἀνίσχει ὁ 
ἵππος) in ima pagina 287”. 


14. Cod. Vaticanus 1453. — Meinbran., saec. X, in-4», em. 27 X 90, ff. 219. — 
F. 1: Emptum οὐ Libris Cardinalis Sirleti. Praecedunt 3 folia chartacea, quorum 
ultimo inscripsit Sirletus : Proclus in quadripartitum Ptholomacj. grec. scriptus, 


quem nobis dono dedit Dns. Νίο’. Maioranus. Anno Dni : M.D.L1H1J. Mense 


Ianuarij. — Cf. Boll, Sitzungsb. d. Münch. Akad., 1899, p. 87. 


Continet Procli, qui dicitur, paraphrasim in Ptolemaei tetrabi- 
blum. Inscribitur f. 1 : Τῶν ἀσαφῶς εἰρημένων Πτολεμαίωι καὶ 
ὁυσπαρακολουθήτων ἐν τῇ αὐτοῦ τετραβίβλῳ ἐπὶ τὸ σαφέστερον καὶ 
εὐπαρακολούθητον μεταχείρησις. In margine addidit manus quaedam 
saec, XIV : Πρόκλου εἰς τὸ τετραβίβλου πρῶτον. 


F.3v-bv in margine man. saec. XIV. Ptolemaei fructum addidil 
(inser. : Κλαυδίου Πτολεμαίου βιβλίον ὁ καρπον [sic]) usque ad 
8 κη’ (des. ... ἔχοντι τῶν δύο). 

F. 919, saec. XIV [membran.] Capitulum de septem planetarum 
natura (Ἠλιος φύσεώς ἐστιν θερμῆς — καὶ χαριστικὸν καὶ ... 
σταθ.....). 





^ 


APPENDIX 





DE ASTRONOMIS ANTIQUIS 


TESTIMONIUM NOVUM 


Ex Alberti Magni (1905-1980 p. C.) « Speculo astronomico » 
excerpta de libris licitis et prohibitis. 


Astrologia inde a quinto saeculo in Occidentis regionibus fere ex toto coli 
desiit, quia ecclesia Romana fideles ab hac paganorum falsa scientia abstinere 
iubebat. * Nihil tam contrarium est christiano quam si arti mathescos adhibeat 
curam !. , Haec Ambrosiastri, qui dicitur, sententia per multum tempus omnium 
theologorum norma fuit. Codicibus antiquis describendis iam abstiterunt, immo 
eos quasi fidei contrarios concremaverunt, eoque effectum est ut, cum saeculo XII 
scientiae mathemalicae refloruerunt, omnino ex Arabum studiis pependerint. 
Itaque Abertus Magnus, vir aetatis suae eruditissimus, cum in Speculo suo 
astronomico libros licitos illicitosque enumerare velit, ne Manilium quidem vel 
Firmicum Maternum cominemorat, sed Arabicos vel Iudaicos scriptores tantum, 
et Graecorum nonnisi versiones latinas versionum arabicarum. 

Attamen in hoc astrologorum graecorum catalogo excerptum illius doctoris 
* magni in magia, maioris in philosophia , recipiendum esse duximus duarum 
rerum gralia: Primum, cum ex collectaneis byzantinis multa iam Apomasaris, 
Masalae, ceterorumque scriptorum orientalium descripserimus, scire proderit 
quinam eiusdem generis mathematici medio, quod dicitur, aevo latine quoque in 
Europa lectitata sint. Deinde in hoc ipso libello videbimus (infra p. 106 ss.) impe- 
Tatorem Manuel Comnenum et Michael Glycam duodecimo saeculo Constan- 
linopoli disputantes utrum astrologicis studiis vacare liceat an non. His autem 
Alberti fragmentis docemur quid paulo post inter Germanos Gallosque vir doctis- 
simus idemque monachus de ea re censuerit. 

Cum * Speculi Astronomici , textus vulgatus denuo Parisiis a. 1891 impressus ?, 
mendis scateat, ad ipsos codices manuscriptos recurrimus. Codicis Gandavensis 416 
(= 151), quem a. 1479 Raphael de Mercatellis, abbas St Bavonis, comparavit, colli- 
gendi operam libenter suscepit strenuus iuvenis De Decker, D" Phil.Inscribitur hoc 
scriptum (f. 48") Liber de nominibus librorum astronomiae tam demonstrativorum 
quam üwulicialium, quem composuit. Albertus Magnus, ut sciatur qui libri sint 
contra fidem et qui non. 





1 Quaest. vet. et novi Testamenti, CXV, De Fato, Migne, P.L., t. XXXV, col. 2348, 
cf. Rev. d'hist. οἱ de litt. relig., 1903, p. 433; Philipon. De ópificio mundi, 204, 3, 
ed. Reichardt. : 

* B. Alberti Magni opera omnia, cura Aug, Borgnet, t. X, p. 629 ss. 


80 CODICES ROMANI 


Parisini 7440, saec. XIV, qui varia astrologica opuscula pleraque ex arabica lin- 
gua translata continet, accuratissimam collationem vir humanissimus Henricus 
Lebégue comiter nobis misit; excerpta ex speculo astronomico incipiunt f. 1. ss. 

Codicis Monacensis Clm. 18175, s. XV, f. 195 ss. varias lectiones in plagulis adno- 
lavit Franciscus Boll, qui totius laboris nostri consors fuit indefessus. 

Vetusta quoque editio Lugduni a. 1615 impressa praesto nobis fuit. Textum 
praebet interdum decurtatum praecipue in librorum titulis enumerandis, sed a 
vulgata, quae ex editione Zimarii (Venetiis 1517) fluxisse videtur, valde discrepat 
et saepe genuina servavit Aberti verba.!. ; 

Quibus solis subsidiis adiuti editionem omnibus numeris absolutam nos perficere 
non potuisse confitemur, nec codicum leviores corruptelas ubique adnotare animo 
nobis fuit; attamen textum omnibus qui exstant correcliorem nos praebuisse 
confidimus. 

Denique ad nomina depravata explicanda, ceteraque illustranda maxime adiuti 
sumus disquisitionibus Maurici Steinschneider, Zum Speculum Astronomicum des 
Albertus Magnus (Zeitschrift für Mathematik und Physik., t. XVI, p. 358 ss), 1871. 


Si huius viri optime de his studiis meriti auxilio desliluli essemus, excerpta 


Alberti hic repetere vix ausi essemus. F. C. 


Car. 11. De libris astronomicis Antiquorum. 


Ex libris ergo qui post libros geometricos et aritlimeticos inve- 
niuntur apud nos scripti super his, primus tempore compositionis est 
liber quem edidit Nemroth gigas? ad Iohathonem (?) discipulum 
suum, qui οἷς incipit : Sphaera caeli, cte., in quo est parum proficui, 5 
et falsitates nonnullae : sed nihil est ibi contra fidem, quod sciam. 

Sed quod de hae scientia ulilius invenitur, est liber Ptolomaei 


9 igitur L(ugdunensis editio). libros omis. L. 4 liber omis. L. edidit omis. 
G(andavensis. ^ Nemroth G M(onacensis) : Nimroth L: Neruroth P(arisinus) : 
Nembroth v(ulgata).  Iohathonem v : Iohachan L : Iohancen P : Iohantem M: 
Iohanton G : alibi Lerobantein (Steinschneider). Nomen incertum. — 5 proficuum 
L. 6 quod sciam] in quod placet M. 7 quod utilius est invenitur in libro Ptole- 
maei qui L. liber omis, M. Ἴ-81,1 Ptholomei Phladensis P : Phtolomei Phe- 


Iudensis G : Ptolemaei Philadelfi M. 





1 Alberti Magni speculum astronomiae nunc primum e ms. codice in lucem edi- 
lum, praemittuntur eiusdem authoris libelli de virtutibus herbarum etc., Lugduni, 
a. 1613. — De vulgata, cf. Steinschneider, Zum Speculum, p.357. Editio critica quam 
prof. Jessen teste Steinschneidero paraverat, adhuc in scriniis latere videtur. 

? Nimrod seu Nebrod gigas Persas astrologiam docuisse ferebatur, cf. Malal., 
Chronogr. (p. 10, ed Niebuhr) : Γέγονέ τις γίγας, τοὔνομα Νεβρήὸ, υἱὸς Χοὺς τοῦ 
Αἰθίωπος [Genes. X, 9] ... καὶ Περσῶν ἐπρώτευσε διδάξας αὐτοῖς ἀστρονομίαν καὶ 
ἀστρολογίαν κ. τ. λ. Plura de eo testimonia congessit Steinschneider, Zum 
speculum, p. 380, $ 38. — Liber Sphaera caeli hodie exstare non videtur. 





' APPENDIX 87 


.... qui dieitur graece Megasti, arabice Alinagesti, latine 
aior perfectus, qui sic incipit : il seir leti 
Geber super πω 2 de ek S QU. js ii ο. 
Gel , compendiosius 
in libro Messahallah, De scientia motus orbis, qui sic incipit : Inci- 
5 piam et dicam quem orbis etc.?. Quod autem in Almagesti diligentiae 
COME dictum est prolixe, commode restringitur ab Azerbeel (?) 
πα τς ανα. 
non ex errore. Ptolomaei sed ex jn νι ο. 
KE | X suppositione radicis Abrachis? 
10 accidisse; quae tamen contra fidem pugnare non videntur. Ex his 
quoque duobus libris collegit quidam vir librum secundum Euclidis 
stilum, cuius commentarium continet sententiam utriusque, Ptolo- 
maei scilicet atque Albategni, qui sic incipit : Omnium recte philoso- 


1 megasti v: megasiti M : megastr P : megaster L : menasin 

9 Minor perfectus Lv: Maior profectus G M. Bonum dominus d 9 DM : 
ΤΙ fuit scienti L. Bonum dominus fuit scire vel sic : Bonum quidem fecerunt 
illi, De eodem M. vv. 2-4 (quod autem) Ex codicibus GM supplevi. Ceteri habent 
tantum : Quod tamen in eo. 4 Mesahalath M. 5 Quod autem in Almagesli et in 
commento Gebri prolixe M. — 6 restrictum est G: distinguitur L. — Azerbeel P : 
Arzabel G : Azarchele L v (male, vide infra de Azarchele p. 90, n. 2): Attralee M: 
alibi Algazele (Steinschneider). 7 Albategni οἱ incipit L. SInteromis.v. 9 ic 
pectione L. radicis M : radicum GLP: cuiusdam v. Abrachoz P : Abrachas G : 
Abruchis L. 10 quae tamen omis. G. conira fidem pugnare v: fide pugnare M 3 
fidem pungere PL : contra fidem pungere G. — librum omis. L 11 secundum 
Euclidem L : stilum Euclidis G : Oiclidis P : Euclidis M. l 





f R ο ο ας mathematicae quam Gerardus-de Cremona saec. ΧΙΙ confecit 

Incipit verbis : Bonum fuit, scire [pro Syre], quod sapienti lei ider, 

Pupils Pos ]. 4 pieutibus. Cf. Steinschneider, 
^ M MAC TNI πε : 

Es est Djabir ben Aflah Hispanus (T circa 1150); cf. Suter, Mathematiker 
un Astronomen der Araber, p. 119, n° 954, Eius astronomia. a Gerardo Cremo- 
nens latine versa et anno 1534 Norimbergae edita est. 

Wes Messabala vel rectius Mashallah, qui temporibus chalifarum Almansoris 
F mE floruit, vide Catal. I, p. S1, n. 1, et indicem huius libri, Cf, Suter 
1 Meu und Astronomen der Araber, 1900, p. 9, ne 8. — Liber ab Alberto Magno 
audatus editus est Norimbergae a. 1504, ilerum a. 1549: i i 2 
pora ah g 1 a. 1549; cf. Steinschneider, Zum 

+ Azerbeel corruptus esse videtur. Alb i 

rup s 1 ategnius est celeberrimus astronom 
Muhamed-ben-Djabir Al-Battáni (T 929 p. 60). Cf. Suler, op, cil., p. 45, n° 89 - 
τ fata s Tiburtino translatum est οἱ Norimbergae a. 1537 prodiit 
raefatio Platonis incipit : Inter universa liberalium ium ; i ider, 
a artium; cf. Steinschneider, 

H da : 

E cn vel Abrachis est Hipparchus; cf. Steinsehneider, Zum speculum, 
p. 339. bertus praefationem Platonis Tiburtini transcribit ubi legitur : (Albate- 
gnius) qui I tolemaci prolizitatem compendiose coartat, eiusque errores emendans 
qui quidem rarissimi sunt, non ipsi sed Abrachis radici imputat. 


88 CODICES ROMANI 


phantium, etc.!. Corrigitur etiam apud Tebith motus sphaerae stel- 
larum fixarum in libro, qui sic incipit : maginabor sphaeram, etc.?. 
Et apud Iohannem Ulgembum (?) Hispalensem? motus Veneris et 
Mercurii in libro quem nominavit Flores suos. Et apud alium quem- 
dam ampliatur id quod esl super figuram Calam coniunctam atque 
disiunctam in libello qui sic incipit : Zntellexi, etc.*. 

Voluit quoque Alpetragius? corrigere principia et suppositiones 
Ptolomaei, consentiens quidem suis conclusionibus, sed affirmans 
caelos inclinatos non apparere moveri in contrarium motus caeli 
primi nisi propter incurvationem οἱ posteriorationem, cum non pos- 
sint assequi vehementiam motus primi : et incipit liber suus : Detegam 
tibi secretum, etc., quem quidem multi recipiunt amplectentes eum 
ob reverentiam sententiae Aristotelis ex libro Caeli et Mundi, 
quem assumit; quidam vero indignantur, quod malo suo intellectu 
ausus fuerit reprehendere Ptolomaeum. Subtilius autem quod de hac 
scientia invenitur, est liber eiusdem Plolemaei, qui dictus est ara- 


1 Thebit G: Thebit M : Thebith Lv: Thesbith P. sphaerae omis. PL. 3 sapien- 
liam L. 3Ulgembum v: Ulgebum P : vel iebum G: Zebith L : omis. M : algebum 
sive iebitim aliunde Steinschneider. 4 suos omis. L. 4-5 quendam alium amplia- 
tus esL G. — Dapplicalur M. Textum Steinschneideri recepi qui Catam pro latam 
vel iratam correxit : super figurata vel limata coniuncta atque disiuncta v : super 
figura kathaleca coniuncta atque disiuncla M: super figura irata (rara L) coniuncta 
atque (et L) disiuncta GL : super sigura vel limata coniunela atque disiuncta P. 
6inlibroM. Pro intellexi] inter C. 7 Alpetrangi P : Albategnius vel Alpetegni 
L. SaffrmatL. nisi omis. Ὁ. curvalionem v : mancalionem L : incurtatio- 
nem M. illibrum suum M. delegens P. 19 quem quidam recipiunt multum L. 
receperunt v. 19 librisv. 14 quidam assumunt M. dedignantur M. 15 depre- 
hendere M. 15-10 lamen quidam de hac scientia reperitur esse liber Ptolemaei L. 





1 Quisnam sit hic liber, incertum manet. . 

? 'Tábit ben Ibrahim Abül-Hassan el Harràáni e slirpe Sabiorum vixit 833-891 
p. C. Opus De motu octavae sphaerae a Gerardo Cremonensi, ut videtur, latine 
versum cum sphaera Sacrobosci editum est Bononiae a. 1480, Venetiis a. 1521. 
Cf. Steinschneider, Zum speculum, p. 851, § 43a. 

3 [oannes Hispalensis Iudaeus notus est (vide infra) sed cur Ulgembus (?) 
nominetur et quid sit liber inscriptus Flores eruere non potuit. Steinschneider, 
Ι. c., p. 73, $33. — Flores Iohannis nonne sunt Flores Abü-Ma'sár a Iohanne 
Hispalensi versi (Suter, ἰ. ο., p. 99 sq.)? cf. tamen infra p. 94, n. 1 [Doll]. 

4 Steinschneider (l. c., p. 390, n. 47) hoc ad opusculum refert mathematici, 
Tábit ben Korra De figura sectore, arabice: Katta. — Tábit ben Korra el Harráni e 
gente Sabiorum, vixit 826-901 p. C.; cf. Suter, op. cit., p. 34, $ 66, et opusculum 
illud Gerardus Cremonensis latinitate donavit. Cf. infra p. 89, n. 3, p. 91, n. 2. 

5 Alpetragius vocitatus est Nór-ed-din el Betrüdji, hoc est ex parva urbe 
Pedroche non longe a Corduba in Hispania, qui a. 1208 mortuus est. Opus suum 
astronomicum versum a. 1217 a Michaele Scoto post breve prooemium incipit 
verbis Detegam tibi secretum ; cf. Steinschneider, l. c., p. 362, $ 12, et Suter, op. cil., 
p. 131, n» 325. 


οι 





ΑΡΡΕΝΡΙΧ 89 


bice Walzagora, latine Planisphaerium!, qui sic incipit : Cum sit 
possibile, yesure, etc., in quo demonstrat in plano quae conlingunt in 
sphaera corporea demonstrari. Sine demonstratione vero habentur 
per viam narrationis apud Alfraganum  Tiberiadem? eaedem 


5 conclusiones, quae in Almagesti demonstratae sunt, in libro suo, qui 


sic incipit: Numerus mensium Arabum, elc. Et plura ex eis sub 

compendio in libro Tebith de Diffinitionibus, qui sic incipit : 

Aequator diei 9. 
Excercitium autem ad inveniendum loca planetarum et capitis et 


10 quaedam alia est in libro qui dicitur Liber canonum Ptolemaei, quem , 


non puto fuisse Pheludensem, sed alium ei aequivocum, qui fuit unus 
forsan ex regibus Aegypti, et sic incipit: Intellectus climatum, etc.*. Et 
constitutus est super annos Aegyptiorum, qui dicuntur TAildoniac (9) 
ad mediam diem civitatis Alexandriae, cuius longitudo est ab Ocei- 


16 dente unius et quinquaginta graduum, οἱ tertiae unius, latitudo vero 


υπίας οἱ triginta graduum. Post quem composuit canones Machomet 
Alchoharithmi* super annos Persarum, qui dicuntur Geezdagerd 


1 Walzagora PG : Nalzagora v : Malzagora L : Waltogora M.  yesure v : Iesuri 
M: iesuri G : iesun P : omis. L. Legendum o Syre [Steinschneider]. — 2 contingit 
LMP. 3 sphaerica L. corporea GLM: corpora Pv. imaginari seu demons- 
trari L. 4 Alphraganum v: Albaganum L. conclusiones G LM : quaestiones 


Pw. 6Arabicarum M. 9 caput v:capit(ulum) M. οἱ caudae οἱ αἰία L. 11 Pelu- 


siensem sed alium astronomum L. 12 forsan omis. GMP. 13 Thildoniae v : Chil- 
donus P : Chilvenuz G : Hilzmumi L : Chilmennicz. Suspicor Diocletiani nomen 
latere ad cuius aeram Alexandrini inde a saec. IV annos compulabant. Indi- 
ctiones coni. Kroll. 14ad medium civitatis v. 15 gradus Mv. et tertiae unius 
omis. L. vero omis. v. 16 gradus v. 17 Alcoharithim G : Alchecharithmi P : 
Altochanchi v: Alchoharicini L : Alcoleancom M.  Gezdagert L (scilicet aera Per- 
sica regis Yezdagerdi) : Gerzdagerd G : lezdagrit M : Gerdagren P : Gedagir v. 


1 Versionem Planispherii Ptolemaei ex arabica lingua in latinam confecit Her- 
manus Dalmata, cf. Steinschneider, l. ς., p. 382 b. 

2 Notus est Ahmed ben Muhamed ben Ketir al Fargáni, astronomus chalifae 
el-Mámün (cf. Suter, op. cil., p. 18, πο 39). Saepius edita sunt eius Elementa Astro- 
nomiae, quae in versione Iohannis Hispalensis incipiunt verbis Numerus mensium 
Arabum. Cur Tiberiades ab Alberto appelletur, vide apud Steinschneiderum, l. c., 
p. 365, $ 13. 

3 De Tebith cf. supra p. 88, n. 4, Compendium eius De definitionibus idem est 
atque liber De expositione nominum Almagesti quem Gerardus Cremonensis latine 
vertit. Cf. Steinschneider, ἰ. c., p. 387, $ 43 b. 

t Hunc librum canones Theonis esse suspicatus est Steinschneider, l. c., 
p. 382 c. 

5 Muhamed ben Musa al-Khowarezmi, astronomus chalifae Al-Mamün (T cirea 
835 p. C), composuit tabulas quas Adelardus de Bath latine vertit; cf. Steinschnei- 
der, l. c., p. 375, n. 36; Suter, op. cil., p. 10, πο 19. 


90 CODICES ROMANI 


ad mediam diem civitatis Arin, cuius longitudo est ab Oriente οἱ 
Occidente aequalis et latitudo eius nulla : et post illum scripsit Ausi- 
gem, hoc est cursuum, Minenid (?) 1 magister filiae regis Ptolemaei, 
quem vocavit Almanach : οἱ hic quidem pro diuturnitate temporis, 


his diebus satis ab exquisitae caleulationis veritate declinat. Sed qui 5 


perfectius hoc tractavit, fuit Azarkel Hispanus? in libro suo qui sic 
incipit : Scito, quod annus lunaris, etc., cuius radices constitutae sunt 
super annos Arabum, qui dicuntur Machometi, ad mediam diem 
civitatis Toleti . . . . . .. . . .. 

Sunt praeterea libri necessarii de hac parte scientiae, qui per viam 
narrationis demonstrationem planisphaerii imitantur, ut esi ille quem 
transtulit Iohannes Hispalensis, qui sic incipit : Astrologicae 
speculationis, etc.?. Et alius Hermani, qui sic incipit : Hermanus 
Christi pauperum, etc.*. Et alius secundum Messahalah, qui sic 
incipit : Opus astrolabii, etc.5. Et iterum alius seeundum Iohannem 
Hispalensem de utilitatibus et opere astrolabii, qui sic incipit : 
Primum capitulum in inventionibus, οἷς. 5, Isti sunt utiliores ex libris 


1 meridiem Lv. Arin G: Arim LP v: Atim M. 9-3 auxigem G : auxigeg P : 
anxigech L : librum anxigot M : almageg v : alxiroth aliunde Steinschneider. 
3 πος... Minenid omis. LM.  Minenid G : nunonidh P : aranentob v : alibi nisme- 
roh [Steinschneider|. 4 hic per diuturnitatem G. — 5 tribulationis M. — 6 Azarkel 
G: Azarchel Lv : Aizeirel P : Abentagel M. 7 solaris L. 8 meridiem v : medium 
L. 9 Fersus nonnullos omisi, 11 multi libri L. 19 οἱ demonstrationis v. 15 Mes- 
salach v : Maschelamech P : Mascelamach M : Masselamah G : Messehalah L. 
16 opus est labii L. etitem M. 18 in inventionibus LM P : et in inventionibus G: 
in immutationibus v. 


1 De libro Ammonii Alexandrini agitur, (cf. Catal., II, p. 81, n. 1; p. 182) si 
Steinschneidero credimus, qui de illo Minenid alias Hirmenus disputat L ο., p. 305, 
n? 14. 

? Ibrahim ben Jahjá el Zarqàli natus Cordubae circa a. 1029 p. C. composuit 
celeberrimas tabulas astronomicas quae dicuntur Toletanae et a Gerardo Cremo- 
nensi versae vel potius ordinatae sunt; cf. Steinschneider. |. c., p. 367, 8 17; 
Suler, op. cit., p. 109, § 255. 

5 Est Liber de constitutione astrolabii Masallae (v. infra n. 5) fortasse a Iohanne 
Hispalensi translatus; cf. Steinschneider, p. 377. 

* Tractatus Hermani Contracti De mensura Astrolabii, incipiens verbis ss. denuo 
editus est Parisiis a. 1853 in Patr. Lal., t. CXLIII, p. 382; cf. Steinschneider, l. c., 
p. 371, $ 29. 

* De Masch-Allah vide supra,p. 87, n. 3. Scriptum eius De compositione astrolabii 
latine inde ab a. 1512 saepius editum est; cf. Steinschneider. p. 376, $ 37 b. 

€ Revera opus de astrolabio astronomi Cordubensis (T 1007 p. C.) Maslaina ben 
Ahmed el Madjriti quod in codicibus quibusdam latinis incipit verbis : Primum 
capitulum. astrolabii in inventione nominum... Cf. Steinschneider, l. c., p. 374; 
Suter, op. cil., p. 76, ὃ 176. f 


. 107 


15 


e 


10 


15 


20 


APPENDIX 91 


astronomiae de motu qui in latina lingua inveniuntur. Perspectiva 
enim Aristotelis ad supra dicta specialiler non descendit! Et isti 
sunt libri, qui si aspectibus virorum desideriosorum subtracti fuerint, 
magna pars et valde nobilis philosophiae erit sepulta saltem ad tem- 
pus, donec scilicet consilio saniore resurgat : quia sicut dicit Tebith 
filius Chore ?, Non est lumen geometriae, cum evacuata fuerit astrono- 
mia. Et iam sciant inspectores praediclorum librorum, quod in eis 
non invenitur etiam unicum verbum quod sit vel esse appareat 
contra fidei catholicae honestatem : neque fortasse iustum est quod 
hii qui numquam eos attigerunt, ipsos iudicare praesumant. 


* 
ἃ κ 


Car. VI. De nominibus librorum. deservientium parti 
astronomiae iudiciariae. 


Circa ista principia consistit pars introductoria; et unus liber qui 
invenitur super hoc, est liber Ptolemaei, qui dicitur Graece T'etras- 
tin, Arabice Abrabaha (?), Latine Quadripartitus, et incipit : Juxta 
providentiam physicorum assertioni elc.?, excepto quod tertia pars 
est de hiis quae ad nativitates pertinent. 

Alius autem liber super hoc est liber Geafar, qui dictus est 
Albumasar, quem vocant Maiorem lnutroductorium : ct est in eo 
confirmatio per rationem, qui sic incipit: Laus Deo, elc.*. 


2 ad superiora sphaericarum non destinatur L. specialiter omis. M. 3 si ab 
aspectibus virorum desideranlium scire astronomiam v. desideriorum GMP. 
subtracta fuerit P : subtecti fuerint M. 4estsepultaG. 5-6 sicut ... Chore omis. L. 
'lhesbith P. 6 philosophiae M. evacuatum M. 7etiam omis. v. sciunt P v. 
praedictorum] talium L. unum M. 9 sed fortasse malum vel iniustum est L. 
11-12 Titulum er v recepi. 13 existit v. 14-15 tetrastin ut vid. G : tetrastim M : 
letrasinus L: teotrasti alibi (Steinschn.) : cereastin P : cereastitn v. Pro ἐν τέτταρ- 
ow? 15 Abraici Ρ. abarbaha G : atbraharbe P : acharbe L M : atribarbe : Titulus 
verus est Abra'a makalat (Steinschneider). 15-10 Iuxta providam philosophorum 
asserlionem LM. assertionem G : asserlione P. quod in tertia agitur de nativi- 
tatibus seu de his quae L. 17 nativitatem M. 183 autem et liber (alter) omis. M. 
Jafar L: Geazar GM v : Gearat P : corr. Steinschneider. 19 vocat M. 


1 * Wahrscheinlich für Alhazen (Ibn Heitham) der als Philosophus citirt zu 
werden p[legt (5. Rose, Aristoteles Pseudepigr., p. 376); Steinschneider, l. c., p. 367, 
S 16 b. 

2 De Tàbit ben Qorra, cf. supra p. 88, n. 4. f 

5 Celeberrimus est Ptolemaei Quadripartitus (cf. Catal., I, p. 4, etc.). Quamnam 
veterum versionum Albertus inspexerit, frustra quaesivit Steinsehneider, l. c., 
p. 383. 

t Albumasaris vel Apomasaris (Abü-Ma'shar Dja'far ben Muhamed el Balchi) 
excerpta graeca infra edentur (ex cod. 2). Eius Introductorium majus vel Liber 


92 f CODICES ROMANI 


Et est alius liber Abdilaziz, quem vocant Alkabizi, et est 
absque confirmatione per rationem, qui sic incipit : Postulata, etc. 1. 

Et est alius Introductorius liber Zahelis, qui sic incipit : Scito, 
quod signa sunt duodecim ?. 

Et alius Aristotelis, qui sic incipit : S/gnorum alia sunt mascu- 
lini generis, etc., excepto quod in secundo tractatu agitur de inter- 
rogalionibus ὃ, : 

Et alius qui simili modo incipit, et est Ptolomaei ad Aristoxe- 
num *, 

Et alius Iohannis Hispalensis ὅ, qui incipit : Cinctura firma- 
nenti, elc. : 

Et in principio libri Novem iudicum * eliam de eodem tractatur, 
qui sic incipit : Caelestes circuli, etc., οἱ in initiis similiter mullorum 
aliorum librorum. 


1 Abdilazid P : Abdilarid G : Abdilaril M : Abdelazid L : Abdilazil v : Abdilazit 
alibi : corr. Steinschneider. — Alkabiri G : Albrabizi P : Alhabicum L : Alkabicii 
M: Alkabitium v.; corr. 2 Postulata a Deo L : Postulata a domino Deo M. 3est 
eliam introductio Zahelis v : et est introductorium Zehel M. alius et liber omis. 
LP. Zahel L: Zaelis G: Zethel P. 4 sunt duodecim omis. L. 5 Aristotelis G et 
M P (compendio) : Ares aliunde Steinschneider ; Haly v (cf. p. 97, n. 3) : Almansor L. 
Laus Deo. Signorum alia masculini L. 5-6 sunt in generis M. — 8-10 incipit ... 
Hispalensis qui omis. L. 8 qui sic incipit: Simili modo M. — Aristoxenum GP : 
Aristonem v : Aristonem filium suum M, cf. p. 96, v. 14. 10 Ioannis omis. M. 
10-11 firmati L. 12 perlraciatur v. 13 similiter] etiam M. 





tnlroductorius maior qui eliam arabice exstat, verlit lohannes Hispalensis; qui liber 
incipit revera verbis : Laus Dco, cf. Steinschneider, l. c., p. 300 a; Suter, op. cil., 
p. 29. — Legitur in praefatione libri Albuinazar de magnis coniunclionibus (August, 
Vindelic. 1489): Hic est liber ... editus a Japhar astrologo qui diclus est Albumasar. 

1 *Abd-el'aziz ben ‘Otman el Qabisi vixit in urbe Mosul saeculo X exeunte, 
Scripsit introduclionem in artem astrologiae, quae in versione Iohannis Hispa- 
lensis, saepius inde ab anno 1485 edita, incipit verbis Postulata a Domino; cf. 
Steinschneider, l. c., p. 361, δ 8; Suter, op. cil., p. 00, 8 132. 

2 Judaeus Sahl ben Bischr vixit saeculo IX et scripsit Introductorüum de princi- 
piis iudiciorum quod simul cum Ptolemaei Quadriparlito Venetiis a. 1493, 1519 
editum est et verbis ss. incipit. De hoc scriptore et operibus eius, cf. Steinschnei- 
der, Die hebraischen. Ucbersetz. des Mittelalters, p. 603 ss. ; Suter, op. cil., p. 15, § 26. 

3 De Aristotelis libris qui ferebantur astrologicis, cf. Calal., T, p. 83, n. 3. 

* Sacratissimus astronomie Plolemaei liber quem scripsit ad Leristhonem filium 
suum, qui Venetiis a. 1509 typis mandatus est, incipit verbis: Signorum alia 
uirum (sic) masculini generis alia feminini ; cf. Steinschneider, l. c., p. 883, $ 40 c. 

5 Tractatus lo. Hispalensis de signis caelestibus, incipiens verbis : In nomine 
domini Creatoris. Cinctura. firmamenti exstat in codice Vindobonensi, cf. Stein- 
schneider, l. c., p. 373, 8 33 d. 

$ Liber novem iudicum est collectio astrologica ex arabieis auctoribus compilata 
quae in nonnullis codicibus exstat et a. 1509 Venetiis, ilerum a. 1571, edita est, cf. 
Steinsclineider, l. ο., p. 394, $ 50. 


5 


10 


15 


APPENDIX 93 


Car- VII. De divisione astronomiae in parte revolutionum. 


Pars aulem de revolutionibus divisa est in tres partes. Una est de 
centum viginti coniunctionibus planetarum et eorum eclipsibus . . 

De quibus agitur apud Geber, qui creditur esse Albumasar, in 
Libro naturae suo dicto !. 

Et apud Messahallah in quodam libello, qui duodecim capitula 
continet, vocaturque Epistola Messahallae, et sic incipit : Quia Domi- 
nus altissimus οἷο, ?. 

Secunda vero pars, quae est de revolulione annorum mundi, con- 
sistit in scientia significatoris hora introitus Solis in primum minutum 
signi Arielis, qui dicitur dominus anni : hic est dispositor iussu Dei, 
ex cuius scientia et aspectu planetarum ad eum, ex impedimento 
-quoque et fortuna singulorum cum scientia partium latitudinis eorun- 
dem'in signis duodecim, et eorum ortu alque occasu, directione 
atque reirogradatione iudicatur quid operetur Deus gloriosus et 
sublimis in eodem anno per stellas sicut per instrumenta super divites 
quorumdam climatum et universitatem vulgi eorum ex gravitate 
vel levitate annonae, ex guerra vel pace, ex terrae motu et diluviis, 


: 20 ex scinlillis et prodigiis terribilibus et ceteris quae accidunt in hoc 


mundo : nec non et quid eveniat ex operibus stellarum fixarum in 
revolulione anni mundi, quidque significet caput οἱ cauda et stellae 


1 Titulum ex v transcripsi. 3-4 Versus nonnullos omisi. Ὁ qui creditur esse 
Albumasar onis. P. — 5-6 De quibus - dicto omis. G : apud Geber in libro qui 
12 capitula continet οἱ sic incipit L. agitur in libro coniunctionum Albumasar qui 
sic incipit: Scientia s(anc)torum signorum M. 6 naturae v : nomine P. 7 Messa- 
halla G : Messalach v: Mekillech P. 7-Sin quodam - Messaliallae omis. M. S Mes- 
sahalla G: Messchalach M : Messehallach et P ; Messalach quae v. 8-9 dominus 
GP: et Deus v. 11-13 in primum initium signorum in aspectu (cef. omis.) L. 
11 Solis omis. v. 19 hoc est GP.  condispositor nutu Dei v. 1δοχ LMPv:etG. 
14 partium] pertinet v. 16 iudicatur G M indicatur LP v. 17 divites G : civitates 
v:demiles M. 18 corum omis. L. 19annonae omis. L. guerra G LP : gwerra M: 
bello v. 20 ceteris huiusmodi G : ceteris esse M. 21 γοπἰαίυ. quae eveniant ex 
operationibus L. de operibus M. 22 cauda Draconis L. de stella M. 


i De Geber, v. supra, p. 87, n. 9. Liber naturae huius scriptoris exstare non 
videtur. Liber naturarum Apomasaris laudatur quidem, sed laline versus esse non 
videtur. Quaestio obscura manet. Geber cuin Geafar confudit Albertus vel librarius 
(cf. p. 91, n. 4. Attamen cum P. nomine pro naturae legendum esse opinor et agi 
de astronomia supra dicti Djabir ben Aflah; cf. Steinschneider, l. c., p. 361 c. 

3 De Mascb'allah, vide supra, p. 87, n. 3. Eius Epístula de rebus eclipsium et de 
coniunctionibus planetarum, a Iohanne Ilispalensi latine versa, edita est quater vel 
quinquies inde ab a. 1493; cf. Steinschineider, l. c., p. 379 ο; 


94 CODICES ROMANI 


quae dicuntur comelae, de quibus agitur in libro Florum Albuma- 


sar, qui sic incipit : Oportet te primum scire, εἰς. 1. 

Et in libro Experimentorum eiusdem, qui sic incipit : Scito horam 
introitus, elc. ὃ, 

Et in libro Jievolutionum Messahallah, qui sic incipit : Custodiat 
te Deus, elc.?. 


Et in libro Iohannis Hispalensis; qui dicitur Primo pars artis : 


pro maiore parte, et incipit : Quoniam huic arti, etc.*; et in quibus- 
dam aliis libris minus utilibus. 

Pars autem tertia, quae est de temporis ΠΡ consistit in 
accidentibus planetarum et causis eorum. à : 
amplius in scienlia flatus ventorum et partium eorum. ` De quibus 
agitur in libro Alkindi, qui sic incipit : Rogatus fui, etc. 5. 

Et in libro Gaphar, quem puto fuisse Geazar Babylonensem, 
qui sic incipit : Universa astronomiae iudicia, etc. 9. 

Et inlibro Temporum Indorum, qui sic incipit: Sapientes Indi, etc.7. 

Et inlibro Quadripartito Ptolomaei per loca *. 


1 cometes GP. libello L. Albuzar G : Albumazaris L : Albumasaris M. 
3-4 Scito - sic incipit omis. M. Ὁ Messahalla G : Messchalach P : Messalach v : 
Messahallach L. Hispalensis omis. L. 8 pro maiore parte omis. L. qui sic incipit 
G. 10temporum v. 11 Versus nonnullos omisi. 19 amplius - eorum non prabet 
M. Alkindi GM: Albindi L : Altrindii P : Alehindi v. 15-15 Rogatus 
cum omis. L. | i4 Saphar M. 
15 cum universa v. 16 temporum indicia L. 17 in libro quadripartiali L. quarto 
vel quadripartito v. 5 





1 De Abumasare, supra, p. 91, n. 4. Verbis allatis incipit eius Liber florum editus 
Venetiis a. 1495, ab ignoto scriptore translatus; cf. Steinschneider, L. c., p. 361 d. 

3 Codices Abumasaris Libri experimentorum enumeravit Steinschneider, Sera- 
peum, 1870, p. 309; cf. Zum specul., p. 361 ο. 

3 De Masch'Allah, supra, p. 87, n. 3. Eius Liber de revolutione annorum mundi, 
editus est Venetiis a. 1493; cf. Steinschneider, L. c., p. 979 d. ; Suter, op. cit., p.6,8 9. 

* Albertus primam partem. Operis quadripartiti de ludiciis astrorum designat 
quod Toannes Hispalensis a. 1142 composuit et editum est Norimbergae a. 1548, 
cf. Steinschneider, l. c., p. 374 e; cf. infra, p. 95, n. 5. 

5 Ja'qüb ben Ishàq el Kindi, illustrissimus Arabum philosophus, mortuus Bag- 
dadae cirea a. 873 p. C. Libro laudato titulus est De imbribus sive de temporum 
mulalione et incipit verbis : Rogatus fui quod manifestarem, in editione Parisina 
a. 1540, quam inspexi, ubi simul eum Iaphar De multatione temporis prodiit, — 
Cf. Steinschneider, l. c., p. 362, n. 10; Suter, op. cil., p. 23, $ 40. — Vide etiam 
cod. Paris. 7440, ubi exstat f. 8 opusculum Alkindi de aeribus et pluviis. 

* De hoc libro, cf. n. 5. — Auctorem eius Abumasarem (Dja'far ben Muhamed 
el Balchi, p. 91, n. 4) esse innuit Albertus; cf. Steinschneider, l. ο., p. 369, n. 20. 

T Liber de inutatione temporum. Indorum, editus est a Libri, Hist. des sciences 
malthém., 1, 372. Est relractalio libri Gaphar (supra, n. 0); cf. Steinschneider, Ι. c., 
p. 394, n* 49. 

T Cf. supra, p, 91, n. 3. 


^. incipit, 
Geazar GMP : Gehazar v, cf. supra, p. 91, n. 4. 


15 


APPENDIX 95 


Et in parte libri Iohannis Hispalensis, quem dixi superius 
Primam partem artis vocari 1. 
In hiis ergo tribus particulis pars de revolutionibus consummatur. 


Car. VII, De nativitatibus et auctoribus praecipuis 
5 Fe in ea parte astronomiae. 


Natlivitatum vero pars docet in nalivitatibus eorum quorum signi- 
ficatores nutritionis liberi fuerint, eligere locum Aylech ex luminaribus 
et parte fortunae, ex gradibus quoque ascendentis . 
Quorum fit mentio in tertia parte libri Ptolomaei, qui Quadri- i- 
10. partitus? inscribitur. 
De quibus plenius agitur in libro Aomar Tiberiadis, qui sic inci- 
pit : Scito, quod. diffinitiones nativitatum, etc. 3, 
Et Abuhali, qui sic incipit : Iste est liber in quo exposui, etc. *. 
Et in libro Iohannis Hispalensis, qui dicitur Secunda pars 
16 artis, et sic incipit : Primum est considerandum, etc. δ, 


Car. IX. De interrogationibus et earum auctoribus praecipuis. 


Pars iterum interrogationum docet iudicare de re de qua facta 

„erit interrogatio cum intentione radicali, utrum scilicet perficiatur, 

an non, ct si sie, quid sil causa illius et quando erit hoc et si non, 
20 quid prohibet ut non fiat. . . . . . . . .. 


3 consumatur GP. 5 Titulum er v transcripsi. 6 nalivilate v. 6-7 nativita- 
tibus, quarum significationes mutationis liberae fuerunt L. 7 yleg G: hyles MP: 
electum et L. S8gradu LM. — Versus nonnullos omisi. Ὁ mensio G : intentio P. 
11 οἱ de quibus GM. planius G.  Aomar Tyberiadis GL : Martoberiadis P : 
Homar Tiberiadis v. 19 destructiones L. 13 Abbehali P : Habuali v : Alboali G 
Albohali LM : corr.) 14 Hispalensis additur L. 14-15 pars partis v. 15 conside- 
rare gradum M. 16 Titulum ex v (ranscripsi. 17 Pars tertia dicitur interrog. M. 
18 erit G : fuit P : fuerit L : fuerat M. proficiatur M. 


1 Cf. supra, p. 94, n. 4. 

2 Cf. supra, p. 91, n. 3. 

3 Omar ben el Ferruchán el Tabari inter primos astronomos et astrologos suae 
aetalis agnoscitur. Mortuus est Bagdadae circa a. 815 p. C. Liber ab Alberto lau- 
datus saepius editus est e. g. cum Firmico Materno Basileae 1533; cf. Steinschnei- 
der, l. c., p. 378, 8 13; Suter, op. cil., p. 7, 8 18, 

* Abv'Alt el Chaiját (Jabjà ben Gálib), discipulus Masallae (cf. p. 87, n. 3), circa 
a. 835 obiit. Ex libris astrologicis quos composuit unus a. 1153 a Iohanne Hispa- 
lensi latine versus et a. 1540 et 1549, Norimbergae, editus est (.Albohali de iudiciis 
nativitatum). Incipit sicut Albertus refert; cf. Steinschneider, l. c., p. 358, 82; 
Suter, op. cil., p. 9, $17. 

5 Est pars secunda libri supra memorati (p. 91, n. 4). 


96 CODICES ROMANI 


Super quibus invenitur liber Messahallah, qui De receptionibus 
inscribitur, et sic incipit : Invenit quidam, etc. !. 

Et liber De interrogationibus Zahel Israelitae, quem vocant Judicia 
Arabum, qui sic incipit : Cum interrogatus fueris, clc. ?. 

Liber quoque Gergis De significatione plunetarum in domibus, qui 
sic incipit : So! cum fuerit in ascendente, etc. ?. { 

Etliber Messahallah De inventionibus occultorim, qui sic incipit : 
Scito quod aspiciens, ete. Est et alius eiusdem De interpretatione 
cogitationis, qui sic incipit : Praecipit Messahallah, etc.*. 

Et alius Zahel De significatore temporis, qui sic incipit : Et scito, 
quod tempora excitant motus, etc. 9. 

Praelerea liber Novem iudicum, et itidem liber Trium iudicum $. 

Et secundus tractalus ex libro Aristotelis, et similiter Ptole- 
maei ad Arisloxenum, qui superius nominali sunl”. 


1 Messahalla G : Messahala M : Messehalach P : Messahallach L: Messalach v. 
9 invenitur v. 3 de interrogalionibus omis. L. Zahel G; Zael L: Zehel P: 
Zachel Mv. Israelitae omis. M. vocavit v: qui vocatur M. — 5 Gergis v: Gergid 
G : Gerdig M : Ieorgis P : regum L, cf. n. 3. significalionibusL. — 6 consurgit v. 
6-8 sic incipit : Et scito quod ceteris omissis L. 7 Messahallah G : Messahala M: 
Messehalach P : Messalach v. inventione G. est omis. MP v. 9 Messahallah, ut 
supra (v. 7) nisi quod Moses v. 10 Zahel GM:Zachel v:ZezelP. significatione 
GM. 19praelerea GL M eut vid. P: primus v... et - iudicum omis. M. trium lege 
septem? ef. n, 0. 13 ex libris Haly v. 14 Aristoxenum GP : Aristosenum M : 
Aristonem v : ud Arist. omis. L. 


1 Est liber Masallae (cf. p. 87, n. 3) De receptione planetarum a Iohanne Hispa- 
lensi versus et Venetiis a. 1493 edilus; cf, Steinschneider, p. 379 c. 

? Liber de interrogationibus editus est Veneliis cum Jautroductorio eiusdem 
auctoris (supra, p. 99, n. 2); cf. Steinschneider, Hebraische Ucbersetzungen des 
Mittelalters, p. 001, 

3 Liber exstat in nonnullis codicibus sed auctor qui Gergis, Jergis, Zergius, ete, 
vocatur, ignotus est; cf. Steinschneider, l. c., p. 370, 8 99, * An idem ac Sergius de 
Rezain Syriacus celeberrimus seriplorum Graecorum interpres? , [Boll]. Cf. Duval, 
Littérat. syriaque, p. 954 s., 365 s. — In editione L(ugdunensi) pro * Gergis , legitur 
* Regum , οἱ Liber regum de significatione Planetarum in duodecim domibus caeli, 
incipiens Sol. cum fuerit in ascendente, invenitur apud Thaddaeum Hagecium ab 
Hagek, Astrologíca opuscula antiqua, Pragae, 1564 (Qualernio F). 

* Hoc spectat ad librum Masallae (supra, n. 1) De interpretationibus cuius ini- 
tium tantum latine editum est. — Liber de cogitationibus, in edilione Veneta 
incipit verbis De cogitationibus ab intentione refertur οἱ praecipit. Messahala ; 
cf. Steinschneider, l. c., p. 379 f, g. 

5 Liber Zabelis De significatione temporum, incipiens verbis allatis, editus est 
cum eius Introductorio ; cf. supra n. 2. 

ὁ Liber Novem Iudicum iam supra memoratur (p. 92, n. 6). Liber IH Iudicum 
Steinschneidero non innotuit, sed exstat iu codicibus Liber FH Iudicum ({. c., 
p. 394, ἢ 51). ; - 

* Cf. supra, p. 99, Π. ὃ οἱ 4. α "EL. 


ex 


APPENDIX 97 


Et liber Iohannis Hispalensis, quem vocant Tertiam partem 
arlis, qui sic incipit : Est sciendum domos, etc. 1, 


Car. X. De electionibus el earum praecipuis auctoribus. 


Rursus pars electionum docet eligere horam laudabilem incipiendi 


ὅ aliquod opus ei cuius nativitas nota fuerit per convenientiam domini 


rei cum significatore nativitatis eiusdem ; quod si fucrit ignota nati- 
vitas, accipe rei interrogationem certissimam, eo quod homo quando 
interrogatur, iam pervenit ex nativitate sua ad bonum seu ad malum 
quod significavit eius nativitas : οἱ loco nativitatis ipsam interroga- 


10 tionem accipe pro radice, eo quod cum nativitales sint res naturales, 


interrogationes sunt similes naturalibus. 


Quorum siquidem mentio agitur in libro lectionum Zahel, qui 
sic incipil : Omnes concordati sunt, etc. 3. 


Et in libro Electionum Haly, qui sic incipit : Rogasti me, caris- 


15 sime, etc. ὃ, 


Ceterum sunt quidam libri, qui de universis praedictis partibus 
sparsim tractant, ut est liber Centum verborum Ptolemaei, qui sic 
incipit : Mundanorun, ctc. *. i 


Et liber. Quinquaginta praeceptorum Zahel, qui sic incipit : Scito, 


*0 quod significatrix luna, etc. 5, 


1 vocant L : vocat P. 2 Et sciendum conor L : Et sciendum M. domos corr. 
Steinschneider: cornos P : tronos vel tornos v: omis. GM. 3 Titulus ex v. 4 docet 
nos L. 5notaomis.L. GipsiusM. QuidsiG. eius ignota GM. 7 accipere ei 
GMP : accipe tune L : accipe eiusv. 8 interrogat codd., corr. 10 accipe GL : 
accipere MPv. cum omis. GM. οἱ interrogationes sunt res G. — similes res M. 
12 mentio G LP : mencio M : responsio v. electionis v : elect. sie L. Znhel GM; 
Zachelv:Iehel P: Gebel L. 13-14 Omnes - incipitomis. M. 14113111, 16 celeri v. 
praedielis omis. Lv... 19 Quinqu.] 12 M. Zahel GLM : Zachel v: Zeel P. 20 signi- 
ficata lunge v : signatum sine Lunae L. 


1 Tertia pars lihri supra laudati p. 94, n. 4. 

? De Zahel, cf. supra p. 92, n. 2. — Eius Liber electionum editus est cum Firmico 
Materno a. 1533 et a. 1551 ; cf. Steinschneider, l. c., p. 389d. 

3 ‘Ali ben Ahmed οἱ "Imrànt vixit in urbe Mosul, ubi a. 955 obiil. Cuius Liber 
electionum a Platone Tiburtino et a Iudaeo Sasavorda versus hodie quoque in 
libris mss. exstat, e.g. cod. Paris. 7440, f. 19; cf. Steinschneider, l. c., p. 370, 895; 
Suter, op. cit., p 56, πο 119. . : 

k Pseudo-Ptolemaei Καρπός sive Centiloquium ; novimus versionem Platonis 
Tiburtini sed aliam quandam legebat Albertus ; cf. Steinschneider, l c., p. 383 f. 

5 Liber quinquaginta praeceplorum, de quo disserit Steinsclineider, p. 389e, cum 
Introductorio Zahelis editus est; cf. supra p. 99, n. 2. 

COD. Y. 7 


98 CODICES ROMANI 


Et liber Capitulorum ad Mansorem, qui sic incipit : Signorum 
dispositio est, ut dicam, etc. . 


Car. XI. De imaginibus astronomicis, et earum auctoribus licitis, 
atque de imaginibus superstitiosis et earum auctoribus. 


Parti autem electionum dixi supponi imaginum scientiam, non 5 
quarumcumque sed astronomicarum : quoniam imagines fiunt tribus 
modis. Est enim unus modus abominabilis, qui suffumigationem et 
invocationem exigit, quales sunt Imagines Toz Graeci? et Germath 
Babylonensis 5, quae habent stationes ad cultum Veneris; et quales 
sunt imagines Balenis* et Hermetis*, quae exorcizantur per 10 
quinquaginta quatuor nomina angelorum, qui subservire dicuntur 
imaginibus lunae in circulo eius, εἰ forte potius sunt nomina daemo- 
num, et sculpuntur in eis septem nomina recto ordine pro re bona, et 


1 eapilulorum ad Mansorem GP : capitulorum Almansoris L : capitulorum 
Albusaris (in marg. Albumasaris) M: centum verborum Almansoris v. 2 est 
dicla G. — 4 Titulus exv. 6 tamen sed LM. 6 fiunt GP:sunt v. 7 modus 
imaginum v. 7-8 unus modus execrabilis qui invocationem exigit cel. omis, L 
qui significatione et invocatione v. 8 Toz graeci Pv : Tocz greci M : Dor graeci 
G : Dozgroli L. Germah G : Germat L. 9 secundum quae L. 10 Baleniz GP : 
Baleniez M : Beleni v: Balletis L : cf. n.4. 11 quinquaginta quatuor omis. L. 
servire v. dicuntur GLMv : deum P. 12imaginiv. circulis M. 


1 Centum οἱ quinquaginta aphorismi astrologici (Centiloquium) a Platone 

Tiburtino a. 1136 latine versi et Almansori (fortasse abu Dja'afar Ja'hja b. ali 
Man'sur [cirea S36 p. (1) dicati, a. 1492 edili sunt; cf. Steinschneider, Die 
hebrüischen Uebers. des Mittelalters, p. 972. Eos suo Firmico Materno Prucknerus 
quoque adiecit (Basileae 1533) sub titulo 4Imansoris propositiones ad Saracenorum 
regem. : 
2 Quis sit Toz (vel Tor) graecus, nescimus. Liber Imaginum vel potius De 
imaginibus Veneris (cf. infra) servatur in codice Bodleiano. Cf. Steinschneider, 
Zum speculum, p. 388a, p. 396, qui eum Aegyptium Thot id est Hermelem 
Trismegistum esse supposuit. 

3 Germath Dabylonium pariter Hermetem esse censet Steinschneider, l. c., 
p. 370, $ 23 οἱ 396. Liber ab Alberto lectus, periisse videtur. 

+ Liber Beleni De imaginibus in codicibus exstat. Belenum seu Balinem ex 
nomine Apolloni Tyanensis depravatum esse opinatur Steinschneider, l. c., 
p. 309, $ 18 et 396 et Die Hebrüischen Uebers. des Müelalters, $ 520, sed Vetlium 
Valentem sic designari verisimilius est; ef. Calal., II, p. 88. 

ë Liber imaginum Mercurio i. e. Hermeti interpreti altribulus sed ex Arabicis 
fontibus haustus servatur in codice Oxoniensi; cf. Steinschneider, ἰ. c., p. 371, 


830. 


APPENDIX 


“ 


F 


99 y 


Y 


ordine transverso pro re cuius exspectalur repulsio. Suffumigantur UN F. 
NT 


etiam pro bona re cum ligno aloe, croco, et balsamo, et pro re mala 
cum galbano, sandalo, rubeo et resina; per quae profecto spiritus 
non coguntur, sed quando Deus permittit peccatis nostris exigentibus 
5 ut decipiant homines, exhibent se coactos. Haec est idololatria pes- 
sima, quae ut reddat se aliquatenus fide digna, observat viginti octo 
mansiones lunae et horas diei et noctis cum quibusdam nominibus 
dierum, horarum, εἰ mansionum ipsarum. A nobis longe sit iste 
, Rue absit enim ut exhibeamus creaturae honorem debitum 
l Est autem alius modus aliquantulum minus incommodus detesta- 
bilis tamen, qui fit per inscriptionem characterum per quaedam 
nomina exorcizandorum, ut sunt quatuor annuli Salomonis! et 
novem candariae et tres figurae spirituum qui dicuntur principes in 
15 quatuor plagis mundi, οἱ Almandal Salomonis, et sigillum ad 
daemoniacos. Amplius septem nomina ex libro Muhameth ? et alia 
quindecim ex eodem, et rursus nomina ex libro /nstitutionis qui dici- 
tur Razielis ?, videlicet terrae, maris, aeris, atque ignis ventorum 
et mundi cardinum, signorum quoque et planetarum et angelorum 
20 eorum, secundum quod singula in diei et noctis triplicitatibus diversa 
nomina sortiuntur. Hic modus etiam a nobis longe sit : suspectus 
enim est, ne saltem sub ignotae linguae nominibus aliquid Tateat 
quod sit contra fidei catholicae honestatem. 
| Isti sunt duo modi imaginum necromanticarum, quae nobile nomen 
$5 astronomiae, sicut dixi, sibi usurpare praesumunt : et ex eis iamdiu 
est quod multos libros inspexi : sed quoniam eos abhorrui non 
exstat mihi perfecta memoria super eorum numero, titulis initiis aut 
continentis, sive auctoribus eorundem : spiritus enim meus numquam 


1 ordine e converso pro re mala v. 1-9 fumigatur pro re bona L. 2 aloes M 


et malo M: mala re v. 3 sandalo nigro et L. 3-4 spia i i 

4 quandoque v. dominus GL. 6quam ut reddant μες, pow A 
siones Lunae duas horas diei ac noctis, quibuscumque nominibus dierum et απ. 
sionum L. 8 mensium ipsarum v. 11 Et alius modus M. 19 cum sit M littera. 
rum seu characterum L. 13 exorcisationum L : exorcizando v. Pro e d το 
.coni. candelarii Steinschneider : fort. calendaria, ef. p. 101. l 18 14t es e3L. 
15 almadal P. 16 exlibro Uraharum. Amplius quind. v. Muhamech I E in- 
decim] 17 L. institutionum v. 18 Raziel M. 20 eorum omis. M uod nt M. 
21 suspensus P. 24nigromanticarum GLMP. 25 sicut omis L : 26 eia d 
omis. LM. libros multos M οἱ sine quod G. 97-99 super eorum i ides 
omis. L. 27 aut GP : atque v. E 





1 De his libris Salomonis, ef. infra, p. 101, n. 2, 
2 Cf. infra, p. 101, n.3. 
3 Cf. infra, p. 109, n. 1. 


100 CODICES ROMANI 


requiescebal in eis, unde tantum volebam transeundo vidisse, ut 
saltem non ignorarem qualiter esset miseris eorum sectatoribus 
irridendum, et haberera de suo unde repellerem excusaliones eorum, 
et quod potissimum est, ut super consimilibus de cetero non temp- 
tarer, cum persuasiones suas invalidas non admittendas censerem. 5 

Et libri quidem ex eis quos possum modo ad memoriam revocare, 
sunt ex libris Hermetis liber Praestigiorum qui sic incipit : Qui 
geometriae aut philosophiae peritus. expers astronomiae fuerit, etc. ! ; 
liber etiam Lunae, qui sic incipit : Probavi omnes libros, etc.?. 

Cui adiungilur liber Balenis De horarum opere, qui sic incipit : 10 
Dixit Bolenis qui et Apollo dicitur, imago prima, etc.; et liber eiusdem 
de quatuor. imaginibus ab aliis separatis, qui sic incipit: Differentia 
in qua fiunt imagines magnae, etc. ?. Κε - 

Ex libris quoque Hermetis *, est liber Imaginum Mercurii, in quo 
sunt mulli tractatus, unus de imaginibus Mercurii, alius de characte- 15 
ribus cius, alius de annulis, et alius de sigillis, quorum inceptionem 
non recolo, nisi illius de sigillis, qui sic incipit : Dixit expositor huius 
libri : Oportet quaerentem. hanc. scientiam, ete. Post istum est liber 
Veneris habens similiter plures tractatus, scilicel de imaginibus, de 


characteribus, de annulis, et de sigillis, quorum similiter inceptionem 20 


non recolo, nisi illius de annulis, quae talis est : Mentio decem capitu- 
lorum atque annulorum. Veneris, ctc. Et hos sequitur liber Solis, qui 
sic incipit : Lustravi plures imaginum scientias, etc. De isto non vidi 
nisi singularem tractatum de characteribus : et fortasse sicut in supe- 


1 requiescebat tamen volui L. in illis bene tamen G. tantum]tamen M. 2 esset 
omis. L. 3 illuderelur L. quaererem M. 4super omis. L. similibus v. 4-5 temp- 
tarer GM: tentarer L: tentaret P: tentarem v. 5 invalidas omis. L: invalidas etv. 
6 libri ex eis quinque sunt quos L. ex eis quoque G. 7 sunt si ex M : sicut ex L. 
9 Liber -libros elc. omis. M. 10 Baleniz G : Basenicz M : Balleni L : Beleni v. 
10-11 de horarum - Balenis omis. G. 10 De horarum opere omis. M. 10-11 qui 
sic - prima elc. omis. L. 11 Balenicz M : Balenuz P: Belenus v. dicitur scilicet G. 
imago propria P. 12 ab aliis libris L. 12-13 diversa sunt imag.L E Dicam in qua- 
que fiunt imag. M. 13 fuerint G. magnae omis. G. 10 annulis eius L. sigillis 
eius L. initia L. 17-23 nisi illius - Veneris etc. omis. L. 18 quaerentem GMP : 
quaerere v. illos GM : istum Pv. 21 de annulis omis. M. menchon M. 24 nisi 
omis. L. de charactere v. οἱ fortasse omis. L. sicut omis. v. sicut superius M. 


———— 


1 Exemplar huius libri invenire non potuit Steinschneider (l. c., p. 3710), qui 
opinatur illum eumdem fere esse alque liber de imaginibus, p. 98, n. δ. ; 

2 Liber lunae sine auctoris nomineapud Arabes laudatur. Cf. Steinschneider, 
1. c., p. 372c. . - 

3 Liber posterior Balenis idem esse videtur atque liber de ànaginibus supra p. 98, 
n. 4; prior exslare non videtur; cf. Steinschneider, l. c., p. 369, ἃ 18. 2 

4 De Hlermelis libris cf. supra p. 98. De illis qui hic enumerantur nihil afferre 
potuit Steinschneider, t. €., p. 372 55. 


APPENDIX 101 


rioribus sunt alii, sed non translati. Trium etiam superiorum plane- 
tarum non vidi nisi singulares tractatus, librum scilicet. Imaginum 
Martis, qui sic incipit: Hic est liber Martis quem tractat, etc.; et 
librum Iovis qui sic incipit : Hic est liber Iovis quem tractat, οἷο.» οἱ 
5 librum Saturni, qui sic incipit : Hic est liber Saturni quem tractat 
Hermes Triplex, εἰς. Hos septem libros sequitur quidam, qui sic 
incipit : Tractatus octavus in magisterio imaginum, etc. Et ipsi sunt 
de hiis quae referuntur ad Hermetem. Est et unus liber De septem 
annulis septem. planetarum, qui sic incipit : Divisio lunae quando 
10 impleta fuerit, etc. 

Ex libris vero Toz Graeci! est liber De stationibus ad cultum 
Veneris, qui sic incipit: Commemoratio historiarum, ete.; ct liber 
De quatuor speculis eiusdem, qui sic incipit : Obserra Venerem cum 
pervenerit ad Pleiades, etc.; et alius De imaginibus Veneris, qui sic 

15 incipit : Observabis Venerem cum intrabit Taurum, clc. 

Ex libris autem Salomonis? est liber De quatuor annulis, quem 
intitulat nominibus quatuor discipulorum suorum, qui sic incipit : De 
arte eutonica et ideica, etc.; et liber De novem candariis, qui sic 
incipit: Locus admonet ut dicamus, etc.; et liber De tribus figuris 

30 spirituum, qui sic incipit : Sicut de caelestibus, etc.; et liber De figura 
Almandal, qui sic incipit : Capitulum in figura Almandal, etc.; et 
alius parvus De sigillis ad daemoniacos, qui sic incipit : Capitulum 
sigilli gendal et tanchil, etc. 

Et ex libris Mahomet 9, est liber. septem nominum, qui sic incipit : 


1 titulati L: translati apud nos v. 2 ut sunt libri L. 
scilicet iudis qui sic M. — 3 qui tractat G. 
5-6 quem tractat Hermes triplex omis. GL. 6 septem omis. L. 7 octavus omis. 
L. ipseGP:ipseest M. 9 septem omis. L.  Deisto lunae M. Lunae]tunc L. 
11 Toz Pv: Dor G: Toez M. ex libris vero Graecis L. 19-13 incipit. Incipit M. 
14 quatuor imaginibus G. 15 Observa M. transibit L : intraverit M. 10-17 qui 
intitulatur M. 17 daemonorum l». 11-18 qui sic incipit - ideica omis. L. 18 euton- 
lica G : eucomea M : notoria coni. Steinschncider. ideica v: ydaiea P: ydonica M : 
daica G. An Teutonica εἰ Iudaica? — candariis] cf. supra p. 99, 12. 20 spirituum 
omis. GLP v. figura omis. P. 21 Amandal (bis) L : Abnandal e£ Alnandalis M. 
caputv. 22caputv. 23 gandalettanchil omis. L: candal εἰ tanthil M. 24 novem 
nominum M. 


librum omis. G. 2-3 liber 
et librum Iovis -tractat omis. v. 


1 De Toz cf. supra p. 9S, n. 2. — Libri quos Albertus inspexit iam periisse 
videntur. 

2 Scripta magica vel astrologica Salomonis medio quod dicitur aevo multa 
ferebantur; vide e. g. Kroll, Catal., VI, p. 85. Quinquaginta in uno codice Bod- 
leiano invenit Steinschneider, l. c., p. 350, 32, sed paucissima de libris ab Alberto 
memoralis dicere valuit. 

3 Arabes multos habent libros de Dei nominibus; versio lalina iam servari non 
videtur. Cf. Steinschneider, ἰ. c., p. 375, 8 35. 


102 CODICES ROMANI 


Digit Mahomet nuntius Alahasedonne, etc.; οἱ liber. quindecim nomi- 
num, οἱ sic incipit : Ilaec sunt nomina secreta, etc. 

Est etiam unus liber magnus Razielis !, qui dicitur liber Institu- 
tionis, qui sic incipit: In prima huius prooemii parte de annulis 
tractemus, elc. 

Est οἱ alius De capite Saturni? qui οἷς incipit: Quicumque hoc 
secretissimum οἷς, Cuius autorem ignoro. 

Cum hiis libris inveniuntur scripta duo ex libris Hermetis δ, quos 
non putant necromanticos sed potius naturales. Quorum unus est 
De quibusdam medicinis in coniunctionibus planetarum qui sic incipit : 
Quando Saturnus iungitur Iovi, etc. Et alius est De quatuor confectio- 
nibus ad capienda animalia silvatica et lupos et aves. 

Et ipse est liber Hermetis ad Aristotelem, qui sic incipil : Dixit 
Aristoteles : Vidistine, ο Hermes, etc. 

Sed qui omnium pessimus invenilur, est liber quem scripsit Aris- 
toteles ad Alexandrum, qui sic incipit : Dixit Aristoteles Alexandro 
regi : Si vis percipere, etc. Hic est liber quem quidam vocant Mortem 
animae *. 

Isti sunt libri quos modo ad memoriam revoco, licet plures 
viderim ex illis, scilicet de imaginibus quas dixi fieri cum suffumi- 
gationibus, invocationibus, exorcizationibus, et characterum inscrip- 


1nuntiusPLo:filius G.  Alhasione G : Alhaszone P : Alhazacis L. nuntius 
Alah. omis. M. quindecim] 17 L. 2 nomina secreta P v : quindecim nomina GM: 
nomina L. 3-4 institutionum v : incitationis L. 4 qui sie - 10 incipit omissa in v, 
exstant lamen in edit. Lugdunensi εἰ ex GM descripta habeo. 4-5 in prima philo- 
sophiae huius celer. omis. L. angulis G : annulis M et Steinschneider. 5 tracta- 
mus M. 7saeratissimum G. Sscripti GL. 9 nigromanticos GM: magicos L. 
11 Quomodo Saturnus L. 13 Adaris M. 13-14 Dixit Aristoteles omis. M. 14 vidisti 
me Gv: videsne L. 15 potissimus M. 15-17 Liber quem vocant amorem animae 
vel polius mortem a. cel. omis. L. 15 scribit GP. — 16 ad. A. regem M : Alexandro 
regi v. 10-17 qui sie - regi omis. M. 17 liber omis. P. nominant GM. 390 illis 
Pv:libris GM. — 90-21 cum fumigalionibus M. — 21 et- inscriptiones omis. G M. 
inscriptionibus L v. 





1 Ex angelo Raziel scriptor factus est. Excerpta quaedam sub nomine Raziel 
tradita sunt sed * Liber Institutionis , ab Alberto inspectus latine exstare non 
videtur. Cf. Steinschneider, l. c., p. 384 ss. οἱ p. 396. De hebraicis versionibus, 
cf. Die hebräischen Uebersetz., p. 937. 

2 Liber de capite Saturni ignotus esl. Conferendus est liber Saturni Hermetis 
supra p. 101, οἱ ἄνθρωπος τοῦ Κρόνου λεγόμενος qui graece laudatur, cf. supra 
p. 52 (cod. 9, f. 947"). 

3 De his libris Hermetis, qui periisse vilentur, cf. Steinschneider, l. c., p. 373, 
l, m. —  Ἰατρομαθηματικά Hermetis graece edita sunt ab Idelero, cf. Catal., I, p. 61. 

4 Hic liber aliunde ignotus esse videtur. Editionis Lugdunensis textus * liber 
quem vocant Amorem animae vel potius Morlem animae , num alicuius sit momenti 
nescio. 


5 


APPENDIX ` 108 


liones, qui sunt duo modi imaginum necromanticarum, ut dixi, illiciti. 
Tertius enim modus est imaginum astronomicarum, qui eliminat 
istas spurcitias suffumigationes et invocationes et non habet neque 
exorcizationés aut characterum inscriptiones admittit, sed virtu- 
5 tem nanciscitur solummodo a figura caelesti: ut, si fuerit imago 
destructionis alicuius speciei ab aliquo loco, de qua scilicet fuerimus 
requisiti, accepta primum interrogatione cum numero certissimo, a 
quo nihil cadat exiguum aut plurimum, si significatores significaverint 
abscissionem, fundatur imago sub ascendente simili illius speciei, aut 
10 sub ascendente interrogationis eiusdem infortunato, ascendente et 
domino eius a domino domus Martis vel a planeta infortuna per 
oppositionem aut quadratum aspectum absque ulla receplione inter 
illos; infortunato quoque domino domus domini ascendentis οἱ luna 
et domino domus lunae et parte fortunae et domino eius et domino 


15 horae, remotisque fortunis ab ascendente et eius angulis et a tripli- 


citate ascendentis, et sit luna in ascendente facie et signo : postquam 
ergo perfecta fuerit imago cum quibusdam aliis conditionibus quae 
. observandae sunt, sepelienda est in medio loci a quo fuganda est ipsa 
species, posito in ventre imaginis de terra ex quatuor quadrantibus 
90 eiusdem loci. Si vero fuerit imago cuius opere quaeritur dilectio οἱ 
profectus, fiat e contrario horum quae dixi, addito quod forma eius 
sculpenda est sub hora electa, et habebit effectum iussu Dei a virtute 
caelesti : eo quod imagines quae inveniuntur in hoc mundo sensibili 
ex quatuor elementis, obediunt caelestibus imaginibus, quarum 
%5 quaedam sunt prope nos inventae nomine et creatione, quaedam 
vero mirabiles longe sunt a nobis, surguntque in aestimatione ratio- 
nali cum profundatione intellectus. 
Super istis imaginibus reperitur unus liber Tebith ben Chorach, 


1 nigromanticarum G : nichromanlicarum P ac sic semper. — illiciti omis. GL M. 
2 qui omittit L. 3 spurcitias GMP :spernendas v.  invocaliones non habent M. 
et fumigationes neque exorcisationes neque characterum inscriptiones admittit sed 
figuras L. 4aut GMP : nequev. 5fierit L. 6 fuerimus] superius M. 7-8 accipe 
intentionem cum redio cerlissimo a quo nihil cadat exiguum aut plenum L. 
8 significationes LPv. 9 abscissionem GLP : abscisum M : ascenscionem v. 
simili omis. v. 9-10 simili- ascendente omis. M. 10in infortunato v. ascendente 
omis. L. 11 martis M : mortis σε.  infortunato v. — 12autem per L. nulla M. 
13 domini omis. L : Martis M. Non capio. 14 et parle GMP:apartev. 1bangelis 
L. 15-16 triplicitatibus GP: triplicibus LM. 16lunaGLMv:bonaP. priusquam 
v. 18loco GL M. 19 posita Lv. quadrantibus M : quartis G L : quantitabus P v. 
20 consequeretur L. delectatio vel dilectio v. 22 nutu Dei v. 93 sensibili] 
generatae L. 24 quatuor omis. L. 94.55, cf. Abü-Masar apud Boll, Sphaera, 
p. 493. 25 nos inventas P : res inventas LM : nos invenite G : res innumeras v. 
26 exterminatione v : extractione L. 26-27 rationabili GM: radicali L. 28 Thebith 
eben Chorath v : Thebith Benthorath L : Tesbith Benchorrach P : Thebith Ben- 
chorach filii chore G. 


104 - CODICES ROMANI 


qui sic incipit : Dixit Tebith ben Chorach : Dixit Aristoteles qui philo- 
sophiam, ete. 1, in quo sunt imagines super fortuna οἱ impedimento, 
super substantia οἱ negoliatione, super principatu οἱ praelatione, 
el super coniunctione atque separatione: et ipsae sunt imagines 
astronomicae, quarum nomine se insigniunt necromanticae ante 
dictae. 

Est eliam quidam liber qui sic incipit: Opus imaginum Ptolemaei, 
elc. ?, qui sieut est inutilis, cum nihil sit ibi nisi sub quo ascendente 
sint imagines singulae faciendae; quod si tacile condiliones necro- 
manticae sunt, intolerabilis est, sicut et ceteri maledicti, quos nullus 
sanae menlis excusare praesumit. 


* 
*ok 


Car. XVIIL De libris necromanticis et illicitis. 


De libris vero necromanticis sine praeiudicio melioris sententiae 
videtur, quod magis debeant reservari quam destrui : tempus enim 
forte iam prope est, quo propter quasdam causas, quas modo taceo, 
eos saltem occasionaliter proderit inspexisse : nihilominus tamen ab 
eorum abusu sibi caveant inspectores eorum. 

Sunt praeterea quidam libri experimentales, quorum nomina 
necromantiae sunt conterminalia, ut sunt geomantia, hydromantia 
aerimanlia, pyromantia, et chiromantia, quae ad verum non meren- 
tur dici seienliae sed garrimantiae. Sane hydromantia in extis 
animalium abluendis inspiciendisque fibris, et pyromantia in figura 
ignis quo consumitur holocaustum, procul dubio idololatriae speciem 


1 Dixit... Chorach omis. PLv.  benthorag G. filius Chore M. 3 super sub- 
stantia et negot. omis. L. — 7 qui ... incipit omis. P. opus magnum L. — 8 sicut 
GMP : velut L: sic non v. inutilis est tamen nihil M. ibi omis. v : inde L. 
9 faciendae at ut conditionis nigromanlicae L. nichromancie P. 12 Titulus ez v. 
14 magis quod M. conservari Lv. 17 ipsorum abusu P : eorum usu GM: abusu v. 
19 conterminales v : conterminabilia L: inter alia M. geomanlica ac sic deinc. L. 
90 pyromantia aerimantia M. herimancia G : hermantia P: aeromantica L. cero- 
mantica G: citomantia P. 21 paramantiae L : garamancie G : garamentiae P : 
garrimancie M (a garrio οἱ mantia). 22 consistit abluendis v. 23 holocaustum 
versantur an geomantia L. — ydolatriae GMP. 


1 De Tàbit ben Qorra, cf. supra, p. S8, n. 4. Liber imaginum vel de imaginibus 
astronomicis in codicibus servatur. Fortasse idem est liber De tribus figuris magicis 
editus Francofurli a 1559; cf. Steinschneider, l. c., p. 387 c. 

? Opus de imaginibus Ptolemaeo tributum in codicibus exstat; cf. Stein- 
schneider, L. c., p. 3849; Boll, Sphaera, p. 301, 2. 





I o. ^o Med m υ- 


APPENDIX 105 


non excludunt. In geomantia vero nihil tale invenio, sed confidit in 
Saturno et domino horae, qui ei pro radice ponuntur, gaudelque 
numeri ratione fulciri: et multi sunt qui ei testimonium perhibent. 
Non sic autem de aerimantia; frivola enim est, licet de ratione 


5 numeri se iactare praesumat. De chiromantia vero nolo determina- 


tionem praecipitem ad praesens facere: quia forte pars est physio- 
gnomiae, quae collecta videtur ex significationibus magisterii astro- 
rum super corpus et super animam, dum mores animi conicit 
exteriore ex figura corporis: non quia sit unum causa alterius, sed 


10 quia ambo inveniuntur ab eodem causata. F.C 


2-3 gaudetque magisterii ratione L. 4 herimantia GP. — 4-5 de ratione magis- 
terii L. 5seomis.v. voloM. 5-6 distinctionem praecipitem L. 0 ad praesens 
omis.v. 7 collata L. Sconicitex P : coniicit L : conicit G : convincitur M : cer- 
nuntur v. ex interiori figura M. 10 eadem causa L, 


EXCERPTA EX CODICE 2 


Imperatoris Manuel Comneni et Michael Glycae disputatio. 


Manuel Comnenus, qui per.ocio fere lustra duodecimo saeculo (1143-1180) 


imperium Romanum rexit, astrologiae mirum in modum deditus erat. Maxima: 


quaeque negotia secundum stellarum positus ac cursus ordinabat et nugas astro- 
logorum pro oraculis habebat !. Magistrum militiae adversus hostes profisciscen- 
tem revocavit quia themate constituto caeli slatus faustus esse non vide- 
retur?; alium ducem pugnam in opportunius tempus differre litteris iussit quia 
dies quo scribebat ἀσύμφορος εἰς τὰ πολέμια ἔργα esset?. Cum iam mors ei 
instaret, hariolorum valticinationibus fretus sese ex morbo recreatum amoribus 
tradilurum et barbaricas urbes eversurum confidebat et quatuordecim vitae annos 
adhuc sibi reservari affirmabat*, 

Proceres fere omnes imperatoris exemplum secuti stellarum revolutionibus et 
aspectibus hominum vitam et victum necessario gubernari credebant 5. Cum astro- 
logi tune ex maximorum planetarum coniunctione in certum temporis momentum 
elementorum perturbationem gravesque procellas praedixissent, imperator mini- 
sirique et aulici metu correpti vitreas domuum fenestras, ne vento comminue- 
rentur, removerunt et in speluncis vel sub lerra formicarum modo se abdiderunt 9. 
Nec scriptores defuerunt qui in falsa ista scientia operam consumpserint. Nam 
loannes Camalterus qui ab epistulis (ἐπὶ τοῦ κανικλείου) principis et postea archi- 


3 Νίσεί, Chon., V, p. 100 P = p. 900, 10, Bonn. : Ἐπεὶ xal ἦν τὰς πλείστας καὶ 
μεγίστας τῶν πράξεων, καὶ παρὰ θεοῦ τὸ πέρας κατ’ εὐδοκίαν εἴτε μὴ δεχόµενας, 
ταῖς τῶν ἄστρων περιπλοκαῖς καὶ ταῖς τοιαῖσδε θέσεσι καὶ κινήσεσιν ἐπανατιθείς, 
καὶ τοῖς παρὰ τῶν ἀστρολεσχούντων λεγομένοις καθυπαγόμενος ἴσα ταῖς ἐκ θεοῦ 
θρανίδος (?) ἀποφάσεσιν. ; 

2 Nicel. Acom. Chon., II, p. 64A = p. 127, ed. Bonn. 

3 Ibid., V, p. 100 Α = p. 200, Bonn. 

4 Ibid., p. 145 D = p. 199, Bonn. 

5 Manuel. Acomin. Chon., p. 63 D =1, p. 13960: Ἅπασι σχέδον δοκεῖ τοῖς πάλαι καὶ 
σήμερον μέγα δυναμένοις ὡς πρὸς τὰς τύχας guvaipovrat καὶ τὰ κατὰ τὸν ἀνθρώ- 
πινον βίοτον συναντήµατα οἱ τῶν ἀστέρων ἀναποδισμοὶ καὶ προποδισμοὶ καὶ αἱ 
θέσεις αὐταὶ καὶ τὰ τοίαδε τῶν πλανήτων σχήματα, οἱ πλησιασμοί τε καὶ ἀποστά- 
σεις καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα οἱ ἀστρολέσχαι φασίν, τῆς θείας προνοίας καταψευδόμενοι 
καὶ λεληθότως τὸ εἱμαρτὸν καὶ τὰ δεδογμένα τῇ ἀνάγκῃ ἀναλλοίωτά τε καὶ ἀνεπί- 
κλωώστα παρεισάγοντες. 

€ Nicet., VII, p. 142 D = p. 287, Bonn. 


CODICES ANGELICI — APPENDIX — COD. 2 107 


episcopus Bulgarorum fuit, duo poemata ipsi Manuel Comneno dicavit, quibus 
veterum astrologorum praecepta versibus iambicis vel politicis aequalium suorum 
ingeniis accommodavit 1. 

Attamen insano huic studio, quod rerum illius aetatis auctor praecipuus Nicetas 
Acominatus saepe irridet, obsistebant multi praecipue inter clericos, qui antiquo- 
rum ecclesiae anathematum contra astrologos immemores esse non poterant. 
Petrus philosophus, qui studiis astronomicis vacavit, in principio epistulae ad 
patriarcham Lucam Chrysobergem (1156-1169) missae in fabulas Graecorum 
invelitur?. Semper patriarchae in hac causa aulicis restitisse videntur. Theo- 
dosius Boradiotes, teste Niceta Acominato, in articulo mortis Manueli formulam 
subscribendam dedit qua errores suos astrologicos abiuraret?, Post illam retracta- 
tionem imperator regni insignibus depositis nigram monachorum vestem induit 
antequam vita decederet. 

Quinam illi Porphyrogeneli errores fuerint, iam ex ipsis eius verbis discimus, 
quae hic primum publici iuris facimus. Occasionem ei praebuit scribendi opuscu- 
lum, monachi cuiusdam coenobii τοῦ Παντοκράτορος * qui astrologicam scientiam 
impiam esse contendebat. Adversus hoc scriplum * dignum simplicitate monachi , 
princeps refutationem composuit ἀοείαπι, hercle, et laboriosam, qua demonstrare 
conatur artem illam, si recte adhibeatur, non solum utilem et licitam esse sed 
Scripturis sacris Patrumque sententiis commendari. Insigne nobis praebuit docu- 
mentum quo recte intelligamus qua ralione Byzantini veterem mathematicorum 
Graecorum doctrinam cum fide christiana composuerint. 

Sed adversarius exstitit Manueli scriptor diserlissimus Michael Glycas, qui haud 
sine lepore imperatoris παραλογισµούς confutasse nobis videtur, velut ubi dicit se 
in suis codicibus fortasse corruptis loca Patrum allata non invenisse. Equidem 
miramur hominem cui adulatio et deforme obsequium obici solent, tam audacter 
potentissimi astrologiae defensoris argumenta redarguere ausum esse. 

In Manuelis libello irruptio Alamanorum quae a. 1147 accidil, commemoratur 
(p. 115,n. 1). Scimus autem Glycam anno 1156 ab imperatore in carcerem coniectum 
et paulo post obcaecatum esse. Crimen ignoratur. Hae ipsa procaci quam edimus 
epistula iram domini adversus miserandum auctorem accensam esse suspicor. Si 


1 De Ioanne Camatero, cf. Miller, Notices et extraits des mss. XXIII, 1872, p. 1858. 
Boll, Sphaera, p. 21; Weigl, Studien zu dem unedierten. astrologischen Lehrge- 
dicht des Iohannes Kamaleros, Würzburg, 1909. 

2 Calal., IV, p. 156 s. 

5 Nicel., VII, p. 288, Bonn. = p. 143 C: Ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἀστρονομίας ὑποθήκῃ 
τοῦ πατριάρχου βραχύν τινα χάρτην ὑπεσημήνατο πρὸς τὴν ἐναντίαν δόξαν 
µεθαρµοσθείς. 

* Monasterium τοῦ Παντοκράτορος a monachis haud incultis tunc habitabatur, 
qui bibliotheca a Iohanne Coinneno instituta ulebantur; cf. Marin, Les moines de 
Conslantinople, 1897, p. 403. 

* Krumbacher, Sitzungsb. der Akad. München, 1894, p. 437, Glycam Manuel 
iam seni (in den letzten Lebensjahren Manuels) epistolam suam scripsisse censuit, 
sed testimoniis novis nunc allatis eum sententiam suam mutaturum esse confido. 


108 CODICES ANGELICI 


haec recte conieci, paulo ante annum 1156 lis orta est cuius utraque pars nunc 
est audienda. η 
* x 

Manuelis Comneni opusculum descripsi partim ex ipso codice Romano partim 
ex imaginibus photographicis quas concedente bibliothecae Angelicae praefecto 
conficiendas curavi. Doctissimus iuvenis Daniel Serruys, cui gratias ago maximas, 
apographon quoque pp. 113, 4 - 115, 8 et 117, 10 - 118, 10 comiter mecum commu- 
nicavit, ita ut duplici labore verissimam Angelici libri effigiem habeamus. — 
Codicis Veneti (Marcian. 994, s. XV, f. 312, cf. Calal., II, p. 18), exemplar quod 
summa cura confecerat, liberalissime utendum mihi concedit Josephus Laurent, 
professor Nanceiensis. Quo beneficio valde nos devinxit, nam effecit ut plura verba 
in Angelico omissa supplere vel depravata sanare potuerimus. Aliae vero lacunae 
vel corruptelae utrique codici sunt communes, qui manifeste ambo ex eodem 
archetypo descripti sunt. Plura enim a librario consullo suppressa sunt, cf. ad 
p. 111, 23, 198, 97. — Codicem Vaticanum 1059 qui idém Manuelis opusculum 
continet (Krumbacher, Byz. Lit. ?, p. 627) conferre nobis non contigit. 

Inter complures libros qui Glycae epistulas praebent! tres nobis praesto fuerunt. 
Intercedente Francisco Boll diligentissimus iuvenis Paulus Marc codicem Monacen- 
sem 415, f. 217 ss., saec. XV accurate nobis descripsit. Cum hoc exemplari cod. Pari- 
sinum 998, saec. XIII, f. 95 ss., ipse contuli. Etiam codicem Taurinensem CXCIII, 
f. 154 ss,,.saec. XV ineunlis, nunc acerrimo casu forsan combustum adhibui, qui 
textum praebebat decurtatum, nam epistula fine mulila erat (v. p. 195. F.C. 


Ἐπιστολὴ ἐκδοθεῖσα παρὰ τοῦ ἀοιδίμου καὶ ἁγίου βασιλέως 
τοῦ Πορφυρογεννήτου κυροῦ Μανουἡλ τοῦ Κομνηνοῦ, 
γέμουσα πολλῶν καὶ ὑψηλῶν καὶ ἀναγκαίων θεωρηµά- 
των, ἀπολογητικὴ πρὸς γραφήν τινος μοναχοῦ παλατί- 
νου τῆς μονῆς τοῦ Παντοκράτορος τὰ τῆς ἀστρονομι- 
κῆς τέχνης κακίζουσαν καὶ ἀσέβειαν ἀποκαλοῦσαν τὸ 
μάθημα. 


Τιμιώτατε πάτερ, τὸ ἐγχειρισθὲν τῇ βασιλείᾳ μου γράμμα σου 
ὑπανεγνώσθη μοι αὐτίκα καταδρομὴν περιέχον τοῦ τῆς ἀστρονομίας 
μαθήματος ἀπὸ χρήσεων γραφικῶν συγκροτούμενον, καθώσπερ ἐδό- 
κει σοι. ἦν μὲν οὖν τὸ γράμμα ἐπάξιον ἁπλότητος μοναχοῦ, ὅμως 
μέντοι οὐκ ἐσκεμμένως καὶ λογίως γραφὲν ἀλλ᾽ ἀνεπιστημόνως πάντη 
καὶ ἀκριβείας ἐκτός, ὡς μήτε τῆς ἐκτὸς μετέχοντα λογιότητος ἐξ αὐτοῦ 
τὸν γεγραφότα ἐνδείκνυσθαι, μήτε μὴν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς καὶ ἁγίας καὶ 

19 ἐσκεμένως A(ngelicus). 14 τῶν καθ᾿ ἡμᾶς V(enetus). An ἡμᾶς Γραφῆς ἁγίας 2 
cf. p. 112, 9. 





1 De illis libris, cf. Krumbacher Sitzungsb. Akad. München, 1894, p. 399 s. Codi- 
cem Q 104 s. XVI monasterii Lavra in monte Atho quadraginta septem epistulas 
Glycae continere nos monet Daniel Serruys,quarum ultima est Ἀνταπολογητικόν. 


10 


10 


15 


APPENDIX — COD. 2 109 


τῶν αὐτῆς ἑρμηνέων νουνεχῆ θεωρόν. ἔδοξε γοῦν τῇ βασιλείᾳ µου τὰ 
πρῶτα μηδὲ ἀποκρίνασθαι πρὸς αὐτό, ἀλλὰ τὸ ἀσκανδάλιστον πάντων 
πραγματευομένη, θέλουσά τε πληροφδρῆσαι καὶ τὴν σὴν ψυχὴν ὀκνη- 
ρὰν οὖσαν περὶ τὰ τῶν μαθημάτων σπουδαιότερα καὶ περὶ ἃ κατα- 
γίνεται ὁ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸς ἄνθρωπος, πολυμερῶς τε καὶ 
ἀναρμόστως ἀνατρέπουσαν τὰ καλῶς καὶ ἐναρμονίως πεποιημένα καὶ 
ἡρμοσμένα ὑπὸ Θεοῦ καὶ διὰ τοῦτο δεόμενα θεωρίας πολλῆς καὶ μηδὲ 
καλῶς διελοῦσαν τὸ τῆς ἀστρολογίας μέρος, ἀλλὰ συμπεριλαβοῦσαν 
κοινῷ ὀνόματι καὶ τὰ ἀποτρόπαια, ἃ ἀστρολογίας νομίζεται εἶναι, καὶ 
τὸ ἐμψύχους τοὺς ἀστέρας δοξάζειν καὶ διὰ τοῦτο ἐπῳδὰς καὶ ἐπικλή- 
σεις ποιεῖν, ὅπερ ὡς ἀσεβὲς καὶ ἀπόβλητον παρὰ πάντων τῶν εὖ φρο- 
γούντων ἐστί, κἂν σὺ οὐκ ἐσαφήνισας τοῦτο, εἰς ἀπολογίαν παρεκι- 
νήθη καὶ συγγραφὴν τοῦ παρόντος γράμματος αὐτή: καὶ μᾶλλον ὅτι 
καὶ αἱρετικοὺς ἀπεκάλεσας τοὺς μετιόντας τὸ τῆς ἀστρολογίας μάθημα, 
καὶ ὑπεραπολογεῖται αὐτῶν τε καὶ τῆς ἀληθείας αὐτῆς, ὅτι τοῦ τῶν Χρι- 
στιανῶν καταλόγου αὐτοῦς ἀπεσχοίνισας, καὶ γράφει σοι ὅτι οὐδὲν τῶν 
ὑπὸ Θεοῦ παρηγμένων ἀσυντελές τῷ βίῳ τῶ ἀνθρωπίνῳ ἐστὶ οὔτε 
λυμαντικόν, ἀλλὰ πάντα πρὸς τὸ βιωφελὲς τοῖς [f. 17] ἀνθρώποις καὶ 


-χρήσιμον ὑπὸ τῆς αὐτοῦ προνοίας παρήχθη καὶ γέγονεν, ὑπὸ δὲ τῶν 


20 


ταῦτα λαμβανόντων οὕτως ἢ ἄλλως, εἰ τὰ τοιαῦτα φαῦλα δοκοῦσι 


εἴτε καὶ μή᾽ εἰ γοῦν ἐπὶ τῶν βραχυτάτων, τοῦτό ἐστι βοτανῶν καὶ ῥιζῶν, 


ἰχθύων τε καὶ λίθων, ἔστι δ᾽ οὗ καὶ χοός, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ οὐρα- 
γίου τούτου καὶ περικαλλοῦς σώματος καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ἀστρῴων 
σωμάτων ........ τὸ εὔχρηστον τῇ συστάσει τῶν τῇδε εἰς πλῆθος 
ἐνέθηκεν ὁ Θεός. 

Εἰ τοίνυν ὁρῶμεν ὅτι ὁ μέγας φωστὴρ τὸν βορρᾶν ἀνερχόμενος καὶ 
τὰς τῆς γῆς ὑγρότητας ἀνικμώμενος πληροῖ τὰ φυτά, θερμαίνων τε αὐτὰ 
χρονιώτερον καὶ θάλπων ἐπὶ πολὺ ἀναθάλλειν ποιεῖ καὶ ἀναζῆν οἱονεὶ 
προτεθνηκότα τῷ ψύχει, καὶ πρὸς ζωογονίαν ἐγείρει, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ 
τὰ ἄλογα Zio πρὸς ὀχείαν ἀρρενοῖ τε καὶ διανίστησιν, ἤδη δὲ καὶ τὰ ἐν 
τοῖς πυθμέσι τῶν ὑδάτων παρασκευάζει ζῳογονεῖσθαι τὰς ἐν αὐτοῖς 
θάλπων τῶν ἰχθύων γονάς, καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς πρὸς ἔργα 
βλέπειν ἀρρενώτερον διατίθησι, καὶ ἡ σελήνη εἰς τὰς ἀρχὰς τῆς νυκτὸς 
ταχθεῖσα παρὰ Θεοῦ τοὺς καρποὺς καθυγραίνει καὶ θερμαίνει μετὰ καί 
τινος μετρίας θερμότητος, τῷ ζωπύρῳ τε τοῦ ἡλίου καὶ αἰθρίῳ πυρὶ 
παραδίδωσι πεπαίνειν αὐτοὺς καὶ ἔστι σύνεργος τῷ ἡλίῳ’ ὁρῶμεν δὲ 
ὅτι τὰ τῆδε ὑπὸ σελήνης πράγματα ἀνθρώπων τε καὶ ἀλόγων ζῴων 

3 σὴν omis. V. 4 καταγίαι..οῦ A : καταγίαι ὁ νοῦ V, corr. Boll et Kroll. 
13 αὐτῶν A : αὐτῆς V: αὐτή scripsi; sc. ἡ βασιλεία μου (p. 108, v. 15). 15 τοῦ 
omis. A. 11 παρηγµένων Υ:παρηγµ abscissum in A. ἀσυντελὲς 66 A. 18λυμαν- 
τικὸν ... βιωφελὲς τοῖς abscissum in A. 90 καὶ τὰ codd. : εἰ τὰ scripsi. 25 Post 
σωμάτων spatium VIII litt. in A; dimidiae lineae, in V. 33 Ante νυκτὸς verbum 
expunctum (νυχθεῖσα ὃ) in A. 90 ζωπύρῳ A: ἐμπύρῳ V. 36-37 δρῶμεν - τῆδε 
ὑπὸ evanid. in V. 


110 CODICES ANGELICI 


συμπάσχει αὐτῇ λειψιφωτούσῃ τε καὶ αὐξιφωτούση, γαλή τε γὰρ λεί- 
πεται ἥπατος τῆς σελήνης λειψιφωτούσης καὶ αὖ αὐξιφωτούσης τὸ.λει- 
πόμενον προσλαμβάνεται !, ὄστρεα δὲ καὶ χῆμαι καὶ Zuógura καὶ πάντα 
««τὰ» τῶν σελαχίων γένη συμπάσχει τοῖς τῆς σελήνης φωσί, «οἱ» μυελοί . 
τε τῶν ζῴων καὶ οἱ ἐγκέφαλοι καὶ πλήρη μέν εἰσι ταῦτα πεπληρωμένης 5 
οὔσης, ὑπόκενα δὲ μεμειωμένης τυγχάνουσης αὐτῆς ?* καὶ καθ᾽ ἕκαστον 
ὁρῶμεν ταῖς πρὸς τὸν βορρᾶν ἀναβάσεσι τῶν ἀστέρων καὶ ταῖς συνόδοις 
καὶ πανσελήνοις διαφόρῳ τρόπῳ ἐπαλλασσόμενον τὸ κατάστημα καὶ 
τοὺς ἀνέμους ἐν ταῖς τούτων ἀναβάσεσι σφοδρότερον πνέοντας καὶ 
αὖ ἐν ταῖς ἀποκλίσεσιν ὑποχαλῶντας πολὺ καὶ ἐνδιδόντας, πελάγη τε 10 
πληροῦντα καὶ ἀνιέμενα κατὰ τὸν λόγον τῆς τῶν φωστήρων θέσεως 
ἐν τῷ σύμπαντι καὶ ποταμοὺς ὁμοίως συμπάσχοντας τῷ τῆς Σελήνης 
φωτί, καὶ νεκρὰ δὲ σώματα ὑπὸ τὸ φῶς τῆς Σελήνης τιθέμενα φθείρεται, 
καὶ πάσχει πάντως τὸ περιέχον ὑπὸ τῶν τοιούτων φωστήρων οὗπερ ἐξ 
ἀνάγκης τὰ τῇδε ζῷα μεταλαμβάνοντα ὁμοίως τῇ ποιότητι τοῦ περιέ- 15 
χοντος συνδιατίθενται, [{. 2] πῶς οὐχὶ καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων δυνά- 
μεις τινὰς εἶναι φήσομεν, ὧν ἡ μῖξις καὶ ἡ κρᾶσις πολυσχιδεῖς ποιότη- 
τας τῶν σωμάτων προδιασημαίνεται καὶ κατὰ τὴν ἐκεῖθεν πρὸς τὰ 
ἐνταῦθα ἀπόρροιαν τὰς δηλώσεις τῶν μελλόντων διατρανεῖ; dpa náv- 
τως, εἰ μή τις πρὸς τὴν ἐνάργειαν καὶ τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν προ- 20 
φανῶς ἀντειπεῖν ἐθέλῃ τῷ λόγῳ καὶ διαμάχεσθαι, τούτοις συγκατα- 
τεθήσεται καὶ οὐ μόνους τοὺς δύο φωστῆρας ἐνεργεῖν ἐν τῷ σύμπαντι 
1 γαλή] an χολή ὃ cf. tamen Lydum, l. c. 2 Cf. Ioh. Lyd., De ost., p. 16, 4, 
Waschmuth. 4 τὰ εἰ οἱ suppl. Bidez. 8 ἐπελασσόμενον A. 9 σφοδρότερον A: 
σφοδροτέρως V. 10 ἐνδιδόν abscissum in A. 11-12 A6 Tov - ἐν τῷ absciss. in Α. 
12-13 συπἀσχον[τας - ὑ]πὸ absciss.in A. 14 καὶ πάσχει- φωστήρων abscissum in A. 


14-15 τῇδε - περιέχοντος absciss.in A. 17 ἀνάκρασις V. πολυσχεδεῖς codd. 18 τὰ 
ἐκ. πρὸς τὴν codd.; corr. Kroll. 19 An biarpavoi? 21 ἐθέλει codd. 22 τοὺς V: 


τοῦ À. 


1 Post hoc verbum in margine codicis Veneti prima manus adiecit : [K]ai τὴν 
ἶβιν καὶ τὸν κέρκοπα (sic) Αἰγυπτίοις ἔνθεν ἐδόκει τιμᾶν᾽ ἀμφότερα γὰρ τὰ ζῷα 
σελήνη συμπαθῆ εἶναι προσείκασται’ ἡ μὲν Ίβις αὐτῷ τῷ σχήματι ἐμφερὴς τὰ ἆκρα 
μὲν ὁμιχλαίνουσα, λευκαίνουσα δὲ τὰ μέσα, καθάπερ ἡ αἱθρία” ὅτε yàp ó oùpavòç 
ἀσέληνος οὐδὲ ἴβιδες ὁρῶσι, μύουσι δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦτον τὸν χρόνον καὶ 
ἄσιτοι ἐγκαρτεροῦσι τὸ συγγενὲς στοιχεῖον ἀναμένουσαι" ὁ δὲ κέρκοψ (sic) δηλο- 
τέρας ἔχει τὰς ἐνεργείας’ ὅτε γὰρ αὔξει ἡ σελήνη ὁ τῶν ὀφθάλμων κύκλος αὐτοῦ 
εὐρύνεται, ὅτε δὲ μειοῦται, τὸ τῶν ὀμμάτων περιφερὲς συστέλλεται" Δέρκυλλος 
δέ φησιν ὅτι γεννᾶται ἐν τῷ Ὑδάσπη ποταμῷ λίθος λυχνήτης (sic) καλούμενος. 
οὗτος Σελήνης αὐξομένης ἦχον μελῳδίας ἀποδίδωσι καὶ ἐν Ἄρ.ρει (sic) δὲ τῷ 
ποταμῷ τῆς Κελτικῆς τίκτεται ἰχθύς, κλωπίων (οἷο) αὐτὸν οἱ ἐπιχώριοι καλοῦσι, ὃς 
αὐξομένης σελήνης λευκὸς γίνεται, μειούσης δὲ μελαίνεται — Lydus, De Mens. 5 
TII, 11, p, 51, 5 ss., Wünsch, Quae tamen non ex ipso Lydi thesauro deprompsisse 
videtur librarius sed ex Anastasio Sinalla, qui in Hexaemero Lydum expilavit; cf. 
Migne, Patr. gr., ἰ. 89, col. 906 [875]. 
? Haec et alia quae cursu lunae efficiuntur, describit quoque Apomasar, IIl, 13, 
Περὶ τῶν ἐνεργειῶν τῆς Σελήνης, cf. supra cod. 2, f. ΤΟ», 


APPENDIX — COD. 2 111 


παραδέξεται, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀπράκτους πεπηγέναι ἐνστήσεται; εἰ γὰρ 
οὗτοι ἐνεργοῦσιν, ἐξ ἀνάγκης κἀκεῖνοι" εἰ δὲ τὴν τῶν ἀστέρων δύνα- 
μιν καὶ παρασημείωσιν ἀνατρέψοι τις, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὴν τοῦ ἡλίου 
καὶ τῆς σελήνης καὶ τῶν λοιπῶν στοιχείων. οὐχ οὕτω δὲ δεῖ: πλὴν 
5 ἡ ἐξ ἐκείνων σημείωσις ὀλίγοις ἔγνωσται καὶ τοῖς λεπτοτέρως καὶ 
ἐπιστημόνως νοοῦσι καὶ ἐπιβάλλουσιν. 

Εἰ γὰρ ἀμαθὴς ἀκούσῃ τοῦ σοφοῦ λέγοντος « μὴ ἅψη μορίου διὰ 
σιδήρου τῆς σελήνης ἐπεχούσης τὸ ζδιον τὸ οἰκειούμενον τῷ μορίῳ 
ἐκείνῳ », ὡς κενὸν καὶ ἄχρηστον τὸ εἰρημένον ἀκούσεται, ὁ δὲ σοφὸς 

10 ὡς φυσικὸν τυγχάνον, καὶ ἀποδέξεται τοῦτο. καὶ γὰρ μεγίστην τὴν 
οἰκειότητα πρὸς τὰ τῆδε πάντα καὶ τὰ ἡμέτερα σώματα κέκτηται καὶ 
ἐνδείκνυται ὁπόταν ἐν τοῖς ζῳδίοις διαπορεύηται τοῖς φυσικῶς ἀναλο- 
γοῦσι καὶ οἰκειουμένοις καὶ ἐφαρμόζουσιν ἑκάστῳ μέρει τῶν σωμάτων 
ἡμῶν" ἔσται δὲ τῇ φύσει ὑγροτέρα ἁπάντων διὰ τὸ καὶ προσγειοτέραν 

15 εἶναι τῶν λοιπῶν ἀστέρων καί μεταλαμβάνειν πλείστων τῶν ἐκ τῆς γῆς 
ἀναθυμιάσεων: ὑγρότητα γὰρ πλείονα τινὰ τοῖς μέρεσιν ἐκείνοις ἐντί- 
θησιν. εὐλαβεῖται τοίνυν σιδήρῳ προσψαῦσαι τοῦ τοιούτου μορίου" εἰ 
γάρ πως τµηθείη, πλείων ἐκεῖσε ἡ ἐπίρροια γίνεται τῆς ὑγρότητος: 
ἔνθα δὲ ὑγρότης, ἐπιρρευματισμοὶ καὶ οὕτω φλεγμονὴ ἐπακολουθεῖ. 

20 Αὖθις δὲ εἴπερ ἀκούσεται" « μὴ δῴης τινὶ καθάρσιον τῆς σελήνης 
συνοδευούσης τῷ Διί», ἐκεῖνος μὲν ἀσύνετος ὢν οὐ μὴ συνήσει: 
ὁ δέ γ᾽ ἐπιστήμων εἰδὼς ὅτι εὔκρατός ἐστι τῇ φύσει ὁ Ζεύς, 
òr ἣν αἰτίαν κάτωθεν δηλωθήσεται, καὶ ῥωννύων καταλλήλως τὰ 
σώματα, ἐντεῦθεν θηρᾶται ὅτι ἀμβλύνεται fj τοῦ καθαρσίου δύναμις τῇ 


. 95 τοῦ τοιούτου ἀστέρος συνόδῳ, καὶ διὰ τοῦτο τὸ φάρμακον ἀσθενεῖ 


τὰς ὕλας ἑλκῦσαι καὶ ἀντιπαλαῖσαι τῇ διαθέσει’ ἀεὶ [{. 9ν] γὰρ ἡττωμέ- 
νης τῆς φύσεως ὑπερνικᾷ τὸ φάρμακον καὶ ἕλκει τὰς ὕλας ἐκ βάθους 
κατὰ τὴν οἰκείαν ἐνεργοῦν φύσιν. 
-Εἰ τοίνυν προσέξει τοῖς αὐτοῖς καὶ ὁμοίοις τις ῥήμασι, καὶ ἔργοις 
30 εὐκαίρως ἐπιχειρήσει τὴν αἰτίαν τῶν ῥημάτων εἰδὼς φυσικὴν καὶ προ- 
φυλασσόμενος, καὶ σὺν Θεῷ πάντα ποιῶν οὐδέν τι προσπταίσει Θεῷ: 
ὅμοιον γὰρ ὥσπερ εἴτις τὰς ἐν τῷ οἰκείῳ σώματι πλεοναζούσας ὕλας 
οἶδε καὶ κατὰ τὴν σώματος κρᾶσιν τῇ διαίτῃ δεόντως κέχρηται, τοῦτο 
οἰκονομῶν ὡς εἰ ἀπὸ πλεονασμοῦ χολῆς μελαίνης εἴτε ξανθῆς εἴτε 
35 τινὸς ἑτέρου κακοήθους χυμοῦ ἡ νόσος μέλει γίνεσθαι, αὐτὸς εὐχύμῳ 
διαίτῃ χρώμενος ἐλαττώσει τὴν νόσον: ὥσπερ οὖν οὗτος οὐ διαµαρ- 
τάνει τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν οἰκονομῶν τῇ εὐχύμῳ διαίτῃ, οὕτως οὐδ᾽ ὁ τῇ 
θεωρίᾳ ταύτῃ ἐνασχολούμενος, ὡς φυσικῇ τινι οὔσῃ καὶ ἀπὸ Θεοῦ bebu- 


9 ἀνατρέψει A. 8 οἰκειωμένων V, 12 διαπορεύεται V. 14 ss. cf. Ptolem., 
Tetrab., p. 17, 14 ss., ed. 1553, 18 φελγμονὴ A : φλυγμονὴ V. 99 ὁ δέ γ΄ Υ: ὁ δὲ 
où A. 23 Haec, a librario omissa, olim exstitisse ex Glycae responso apparet. 


925 τοῦ τοιούτου τοῦ V. . 31 προσπταίει V. 23 σώματος κρᾶ et ἴτῃ χρώµενος 
evanid.in V. δεόντος cod. 35 εὐχύμῳ corr. ; cf. v. 37 : ἐσχάτῳ codd. 


112 CODICES ANGELICI 


ρημένῃ πρὸς οἰκονομίαν τοῦ βίου καὶ τοῦ ἀνθρωπίνου τούτου σώμα- 
τος ἐπίκαιρόν τινα, ταῖς ἁγίαις οὐ προσκρούει γραφαῖς. ἡ γὰρ εὔκαιρος 
τούτων χρῆσις καὶ εὔχρηστος ἐξ ἀπεριέργου γινομένη τρόπου πρὸς 
οἰκονομίαν τῶν καθ’ ἑαυτὸν οὐκ ἔστιν ἀσέβεια, καθώς συ εἴρηκας᾽ τάς τε 
γὰρ δεδομένας ὑπὸ Θεοῦ δυνάμεις τοῖς ἄστροις «καὶ» τὰς κράσεις καὶ τὰς 5 
ποιότητας καὶ τὰ ἀπὸ τούτων προσημαίνει μόνα. [{. 99] ἣ μέντοι παρά- 
χρησις ἐν ταύτῃ ἀναφαίνεται ὅταν δι᾽ ἐπικλήσεως τοῖς ἄστροις προσο- 
μιλῶσί τινες ὡς οἱ τὰ στοιχειωματικὰ ποιοῦντες: καθ᾽ ὃν δῆτα λόγον καὶ 

οἱ ἀστρολόγοι μάγοι λέγονται, ὡς ἐκτρεπόμενοι τῆς εὐθείας καὶ παρεκ- 
κλίνοντες πρὸς τὸ ἀσεβές τοῦτο δὲ πάντη ἀσεβές τε καὶ ἀποτρόπαιον 10 
κατὰ τὰς τῶν ἁγίων φωνάς, καθὼς κάτωθεν δηλωθήσεται. τὸ μέντοι 
προειδέναι τὸ μέλλον εἴτε φαῦλον εἴτε ἀγαθὸν καὶ μὴ òr εὐχῆς καὶ 
εὐποΐας ἀπωθεῖσθαι τοῦτο ἐθέλειν εἴτε μὴ οἰκειοῦσθαι, ἀλλὰ θαρρεῖν 
ὡς ἀναντιρρήτως ἐκβησομένου τοῦ προσδοκωμένου εἴτε φαύλου εἴτε 
ἀγαθοῦ, κατ᾽ εὐδοκίαν Θεοῦ ἢ παραχώρησιν τῆς δυνάμεως τῶν ἄστρων 15 
ἀμειβομένης καὶ κατὰ τὴν ἐκείνου θέλησιν τόδε τι ἀποτελεσθῆναι ἐνδει- 
κνυούσης, καὶ διὰ τοῦτο ἀμελῶς διακεῖσθαι πρὸς εὐποίῖας καὶ τὰς 
ἄλλας ἀγαθοεργίας δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς ἐξιλάσκεται, ἁμαρτία ἐστί. ἡ δὲ 
παράλογος χρῆσις καὶ πέρα τοῦ δέοντος [f. 3] καὶ περιεργοτέρως ἔχουσα 
ὡς λυμαντικἠ διωκτέα καὶ σιωπῆς παντελοῦς ἀξία καὶ κατακρίσεως 20 
ὄντως ἀξία. 

Κατὰ τοὺς εἰρημένους τοίνυν λόγους [οἱ] δηλωτικοὶ μόνον τῶν τριῶν 
καιρῶν οἱ ἀστέρες εἰσὶ παρεληλυθότος, ἐνεστῶτος καὶ μέλλοντος, 
φυσικῶς ἐνεργοῦντες καὶ κατὰ τὰς ἑαύτῶν φυσικὰς ἰδιότητας᾽ τὸ δὲ 
φυσικῶς ἐνεργοῦν καὶ βιωφελές ἐστιν’ οὐκ ἄρα ἀπόβλητον. οὐ τοί- 25 
νυν ποιητικοί, ἄψυχα γὰρ τὰ τῶν ἀστέρων σώματα καὶ ἄλογα καὶ 
ἀναίσθητα᾽ διὸ παρατηρητικῶς τούτοις προσφερόμενος οὐκ αἰτεῖται 
ἐξ αὐτῶν καὶ μανθάνει τὴν γνῶσιν ἐξ ἀποκρίσεως, καθάπερ οἱ ἐπῳδὰς 
ποιοῦντες τοῖς δαίμοσιν, ἀλλὰ γινώσκων τὴν φύσιν τῶν ἀστέρων καὶ 
τὴν ἐξ αὐτῶν κρᾶσιν καὶ τὸν σχηματισμὸν τὸν δηλοῦντα σημειοῦται τά 30 
τε ὄντα τά τε ἐσόμενα). 


1 οἰκονομίαν ex οἰκοδομήν correctum A. καὶ omis. A. 5 διδοµένας A. καὶ 
suppl. Boll. 6 προσηµαινόµενα codd., corr. Boll.; vide infra, η. 1; cf. Diels, Ele- 
mentum, p. 55 ss. 10 καὶ πάντη V. 11 vide p. 190, v. 24 ss. 13 εἴτε] Leg. f? 
14 ἀνατιρήτως A. 145. cf. Ptolem., l. c., p,11, 12 sq. 17-18 τοὺς ἄλλους A. 
20 λυμαντικὴν V. 22 οἱ delevi. 24 αὐτῶν A. 25 ἐνεργοῦντες A. 30 καὶ secl. 
Bidez. 


1 Jam Origenis placitum fuerat ὅτι οἱ ἀστέρες οὐκ εἰσὶ ποιητικοὶ τῶν ἐν ávOpyi- 
ποις, σημαντικοὶ δὲ μόνον. Cf. Bouché-Leclercq, Astrol. grecque, p. 014, n. 9. 
Hanc sententiam defendit saeculo VI Procopius Gazaeus (Mai, Classici auctores, 
VI, p. 73 s); at Stephanum Byzantinum fontem Manuelis esse crediderim, vide 
Catal., I, p. 185. Cf. infra p. 122, 34. De eadem doctrina apud veteres astrologos 
et philosophos, cf. Boll, Stud. über Ptolem., 1894, p. 221, 1. 





APPENDIX — COD. 2 113 


Δοκεῖ μέντοι καὶ σφαλερὰ ἡ τέχνη τυγχάνειν κατὰ δύο αἰτίας --- καὶ 
ἔσται τοιαύτη ἔν τισι ---, µίαν μὲν τὴν ἐξ ἀσθενείας τῶν ἀνθρώπων τῶν 
μεταχειριζομένων αὐτήν: «λογισμοὶ γὰρ ἀνθρώπων δειλοὶ καὶ ἐπισφα- 
λεῖς αἱ. ἐπίνοιαι αὐτῶν », ἑτέραν δὲ τὴν διὰ τὸ μεταποιεῖσθαι ταῦτα παρὰ 

5 Θεοῦ, καθὼς βούλεται, ἔνθα θέλει θαυματουργεῖν: διὸ καὶ τὸ θαῦμα 
τότε ὄντως θαῦμά ἐστιν ὁπόταν ἐν τοῖς παρὰ προσδοκίαν τυγχάνουσι 
καὶ ἤδη ἐν ἀπελπισμῷ σωτηρίας: τῆς κατ ἄνθρωπον fj τοῦ Θεοῦ 
ἐπιλάμψῃ δύναμις καὶ ἰσχύς, καθὼς ἐκ παραδειγμάτων προιόντος τοῦ 
λόγου δηλώσομεν. 

1ο Εἰ δὲ τὸ Μωσαϊκὸν παράγεις: « ἔσονται ταῦτα εἰς σημεῖα καὶ εἰς 
καιροὺς καὶ εἰς ἡμέρας καὶ εἰς ἐνιαυτούς », δεξόμεθα τὸ ῥητὸν ὅτι [τὸ] 
προφητικόν, πλὴν ἀποδείξομέν σοι ἐκ τῆς κυριωτέρας γραφῆς αὐτῆς 
δὴ τῆς εὐαγγελικῆς καὶ κυριακῆς ὅτι τὸ εὐαγγέλιον τῇ ἀστρολογίᾳ 
προσμαρτυρεῖ!: « εἴδομεν γάρ, φησί, τὸν ἀστέρα αὐτοῦ ἐν τῇ ἀνατολῆ 

15 καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ ». ἄρα εἰ μὴ ἦν τῶν μελλόντων δηλω- 
τικὴ ἀλλ᾽ ἀνύπαρκτος καὶ ψευδὴς ἡ ἀστρολογία, οὐκ ἂν ὀνόματος 
ἀστέρος ἐμνήσθη ὁ εὐαγγελιστής. ἐξήρκεσαν γὰρ τὰ λοιπὰ σημεῖα τὰ 
τότε συνεπακολουθήσαντα" νῦν δὲ ἱστορεῖ καὶ προσμαρτυρεῖ ὅτι (f. 3v 
διὰ τῆς τοῦ ἀστέρος θεωρίας ὡδηγοῦντο οἱ μάγοι πρὸς τὴν τῆς ἁλη- 

20 θείας. ἐπίγνωσιν: τὸ μέγα τῆς οἰκονομίας μυστήριον ὁ κύριος καὶ 
δεσπότης ἡμῶν τελεσιουργῶν ἐπὶ τῆς γῆς τούτους οὐκ ἔλαθεν, ἀλλ᾽ 
ἐξ ἀσυνήθους ἀστέρος ἀρτιφαοῦς αὐτοῖς ἐπεγνώσθη Θεὸς ἐπὶ τῆς καὶ 
ἄνθρωπος, βασιλεὺς καὶ θνητός. τοῦτο δὲ διὰ τῶν δώρων αὐτῶν ἐσημή- 
ναντο χρυσὸν μὲν ὡς βασιλεῖ, λίβανον δὲ ὡς θεῷ καὶ σμύρναν ὡς θνητῷ 
35 προσενεγκόντες, καὶ τῶν παρασημειώσεων τῶν ἀποτελεσμάτων ἀκρι- 
βεῖς ὄντες εἰδήμονες τόν τε τόπον καὶ τὸ ἔθνος ἐγνώρισαν ἀπό τε τῆς 
ἐπιτολῆς τοῦ τοιούτου ἀστέρος καὶ τοῦ ζῳδίου ἐν ψ ὁ τοιοῦτος ἀστὴρ 
ἐφάνη, τῆς τε προσνεύσεως αὐτοῦ καὶ τοῦ σχήματος κατὰ γὰρ τὰς 
διαφόρους αὐτῶν ἐμφανείας καὶ κατὰ τὸ σχῆμα καὶ τὸ ζῴδιον ἐν di 
30 ἐμφανίζονται διαφορὰς μεγίστων προδηλοῦσι πραγμάτων. | i 
Ei δέ τις λέγει ὅτι νέος ἦν ὁ ἀστὴρ καὶ οἷος οὐδέποτε ὤφθη καὶ ὡς 
παρὰ φύσιν ἦν ἡ πορεία αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ βορειοτέρου μέρους ὡς πρὸς 
1 s. Cf. Ptolem., l. c., Ρ. 6, 16. 9 ἔσται i 
δειλοὶ Ύ :δηλοὶ A. 4 αὐτάν V : ἄνων ων. τὰ. 
εἴθα) A. 10 ἔστωσαν εἰς σημεῖα Gen. L14. 11 τὸ ἀεὶ. Krol. 14 Matth "n 8 
15-16 δηλωτικῆς V. 17 εὐαγγελιτής A. 17 ss. Cf. Glycam 130, 94 ss, 19 τ οἱ 
μάγοι πρός τὴν τῆς ἀλ omis. in spatio V. — 90 οἰκονομίας] οἶκο omis. in spat V. 
23 αὐτῶν omis. Α. 9559. Cf. infra, p. 197, 11 ss. . 96 τὸν γὰρ τόπον codd. 30 mj "s 
δόξουσι ut vid. V. μεγίστας coni. Kroll. 31 ὁ νέος ἣν A. Cf. p. 114, v. 19, - 





1 Utrum magi ex Oriente astrologi fuerint an non et cuiusnam generis fuerit 
stella quae eos duxisse fertur, inde a priscis temporibus inter doctores AA 
quaeslio controversa et plena dissensionis fuit, nec quicquam novi attulisse idelur 
Manuel Comnenus; cf. quae congessit Bouché-Leclereq, Astrol grecque "610 is 


114 CODICES ANGELICI 


μεσημβρίαν γενομένη, λέγομεν ὡς καὶ τοῦτο θαῦμά ἐστιν, ὡς ἡ τοῦ 
ἡλίου ἔκλειψις ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ δεχόμεθα τὸν εἰπόντα᾽ εἰκὸς γὰρ 
ἦν ἐπὶ τοῦ τοιούτου μυστηρίου ὑπερφυές τι τέρας φανῆναι ἐν οὐρανῷ 
τοῦ ἐπὶ γῆς τελουμένου μυστηρίου δηλωτικόν, ἐξ οὗ γνωσθῆναι ἐνῆν 
τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα ἀσχολουμένοις τὸ τοῦ μυστηρίου καινότατον, ὡς 5 
ἐξ αὐτοῦ συναγαγεῖν καὶ ἐπισημειώσασθαι περὶ τοῦ γεννωμένου ὅτι 
Θεὸς καὶ βασιλεὺς καὶ θνητός. λέγεται δὲ καινοφανὴς διὰ τὸ ἀλλοῖον 
εἶναι καὶ οὐ κατὰ τοὺς καθ’ ἑκάστην φαινομένους ἀστέρας’ ὥσπερ γὰρ 
ἡ ἐπὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ γεγονυῖα ἔκλειψις παρὰ φύσιν ἦν, ἀλλ᾽ 
ὅμως τὸ ἑκούσιον αὐτοῦ πάθος δεδήλωκε τῷ ἀκριβεῖ ἐπιστήμονι, 10 
καθὼς πλατυκώτερον δηλωθήσεται, οὕτω καὶ ὁ ἐπὶ τῆς γεννήσεως 
ἀστὴρ νέος τυγχάνων καὶ ἀσυνήθης καὶ ὑπὲρ τοὺς λοιποὺς τὸ τοῦ 
τεννωμένου ὑπερφυὲς προδεδήλωκεν καὶ ὅτι ἐνυπόστατος ἡ τέχνη" κἂν 
γὰρ κομήτην εἴπωμεν τὸν ἀστέρα τυγχάνειν συνήθη καὶ κατὰ φύσιν, 
κἂν ὑπερφυῆ τε καὶ νέον, ἀμφοτέρωθεν τὸ τῆς τέχνης ἐνυπόστατον 15 
συνιστῶμεν καὶ (f. 4] τὸ τῶν παράἀτετηρηκότων ἁπλανές τε καὶ εὔστο- 
xov καὶ τὸ ἑκατέρωθεν πρὸς σωτηρίαν εὑρετικὸν καὶ τοῖς μετ᾽ ἀληθείας 
τὰ τοιαῦτα σκοποῦσιν ὠφέλιμον. 
Καὶ σκόπει ὅτι ὃ σὺ λέγεις ἐναντίον τυγχάνειν, τούτῳ οἱ καλῶς 
ἐπιγνόντες τε καὶ χρησάμενοι ἐπὶ εὑρέσει τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπων 20 
σωτηρίας ἐς ὕστερον εὑρέθησαν χρώμενοι, καὶ αὐτοῖς δὲ σωτηρίας 
ψυχικῆς τοῦτο γέγονε πρόξενον, ὡς ἐντεῦθεν δῆλον τυγχάνειν ὅτι οὐδὲ 
κεκωλυμένα εἰσὶ ταῦτα παρὰ Θεοῦ’ οὐκ ἂν γὰρ οὔτε ἐν τῇ γεννήσει 
οὔτε ἐν τῇ σταυρώσει τοιαῦτα διὰ τῶν ἀστέρων σημεῖα παρηκολούθη- 
σαν. ἃ γοῦν εἰς σημεῖα πεποίηκεν ὁ Θεὸς μεγίστων πραγμάτων, πῶς 5 
σὺ λέγεις ἐναντία τυγχάνειν καὶ μὴ ἔχειν ἐνέργειαν; ὁρᾷς πῶς ὁ Θεὸς 
ἠυδόκησε τοὺς δι᾽ αὐτοῦ παρηγμένους καὶ πεποιημένους ἀστέρας 
γινώσκεσθαι καὶ δυνάμεις ἰδίας παρασημειωτικὰς τῶν μελλόντων τού- 
τοις ἐνέθηκε’ καθάπερ γὰρ πρῶτον μὲν ἀνὰ μέσον σκότους καὶ φωτὸς 
διεχώρισεν ὁ Θεός, εἶθ᾽ ὕστερον παρῆξε τὸν δίσκον καὶ ἐνέθετο ἐν αὐτῷ 30 
τὸ διεσκορπισμένον ἀτάκτως φῶς, ἵνα μὴ παρά τισι τοῦτο νομίζηται 
ὡς ἐξ ἀρχῆς ἦν ἅμα τῷ δίσκῳ, ἀλλὰ παρὰ πάντων γνωρίζηται ἐκ τῆς 
δημιουργικῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ καὶ ἀμφότερα εἶναι τήν τε τούτων 
ἀνὰ μέρος δημιουργίαν καὶ τὴν ἐς ὕστερον ἀδιάρρηκτον ἕνωισιν, οὕτω 
καὶ ἐν τῇ σταυρώσει καὶ ἐν τῇ γεννήσει διὰ τῶν ἀστέρων ἐδήλωσε τὴν 35 
παρασημειωτικὴν αὐτῶν δύναμιν: καὶ ἐν μὲν τῇ γεννήσει ἦν ὁ ἀστὴρ 
παρὰ φύσιν καὶ ἡ πορεία αὐτοῦ παρὰ φύσιν: διὰ τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς 
τέχνης αὐτῶν ἐπεγνώκασιν οἱ μάγοι τὸ θαῦμα" οὐ μόνον δὲ ἀπὸ τῆς 


1 γινόμενος V. 11 γεννέσεως A. 12 ὑπὲρ omis. V. — 13 καὶ ὅτι scripsi : eive 
codd. 14 εἴπομεν A, dubium in V. 15 ὑπερφυὲς V. 19 τοῦτο codd., corr. Bidez. 
93 θεῷ codd., corr. 25 γοῦν omis. A. 26 ἐνάργειαν coni. Boll nam de σημαί- 
νειν ἀστέρας non de ποιεῖν Manuel agit. 31 νομίζεται V. 29 γνωρίζεται V. 
37 παρὰ omis. V. : 





APPENDIX — COD. 2 115 


οἰκείας τοῦ ἀστέρος αἰσθήσεως ἀλλὰ καθὼς ὁ Θεὸς εὐδόκησε, διὰ 

θαύματος θέλων δι᾽ αὐτοῦ προσηµειώσασθαι τὸ μέλλον ἐπισυμβαίνειν 

μυστήριον" οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἐκλείψεως παρὰ φύσιν ὀπισθόπους 

γέτονεν ù σελήνη ἐγγὺς πορευθεῖσα πρὸς ἥλιον: ἐξ οὗ καὶ ὁ 'Apeo- 
$ παγίτης πάσχειν ἐπέγνω Θεόν, 

Εἰ δὲ ἄγγελον ἑρμηνεύει τις εἶναι τὸν τοιοῦτον ἀστέρα, καταδεξό- 
μεθα τὸν λόγον καὶ τὸν ἑρμηνέα ἀποδέξομεθα: οὕτω τὰρ φήσομεν καὶ 
δοξάσομεν, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς μηνυτὴς ἦν ἀγαθοῦ καὶ κοσμοσωτηρίου 
τοιούτου ὁποῖος ἦν «ὁ» γεννώμενος: οὐδὲ γάρ, εἰ ἄγγελος ἦν, τὸ τῇ φύσει 

10 δεύτερον ὂν μετὰ τὸ πρῶτον φῶς, ἡ νοερὰ οὐσία καὶ [E 4| dülog τοῖς 
ἀπίστοις μάγοις ἀπεκάλυψεν ἂν τὸ μυστήριον ἢ συνελάλησεν" ἦν γὰ 
οὕτως ἧττον τὸ θαῦμα τὸ ὅλον, ὡς εἰπεῖν, τοῦ ἀγγέλου καὶ οὐ τοῦτος 
πλῆρες φρίκους καὶ θάμβους ἀλαλήτου μάγοις παραδηλοῦν τὸν yev- 
νώμενον ὅτι θεάνθρωπος βασιλεὺς ἀθάνατος συναμφότερον καὶ θνητὸ 

15 καὶ ἐν τόπῳ τῶν Ἱερουσολύμων γεννώμενος. net 

Κομῆται μέντοι κατὰ καιροὺς ἐπιφαινόμενοι πάντοτε μεγάλων τινῶν 
ἐν τῷ κόσμῳ ἐναλλαγῶν εἶναι λέγονται παρὰ τοῖς πατράσιν ἡμῶν 
ἄγγελοι προμηνυταὶ καὶ σημάντορες: καὶ ἵνα «ἐκ» τῶν ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶ 

καὶ ὑστέροις χρόνοις ἐπισυμβάντων παραστήσωμεν τὸ λεγόμενον πα ; 
20 ἡμῶν καὶ ἐξ ἡττόνων fj τὸ παράδειγµα, κομήτης ἦν καὶ ὁ φανεὶς dur 
ὁπηνίκα διὰ τῆς χώρας τῆς Ῥωμανίας διῆλθον οἱ ᾽Αλαμάνοι 1 ἣν δέ, 
λευσιν καὶ προεῖπον οἱ τότε τεχνῖται καὶ μᾶλλον οἱ εἰδότες ὡς τοιοῦτος 
ἐφάνη ἀστήρ, καὶ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἐν βασιλεῦσιν ἀοιδίμου κυροῦ 

: Αλεξίου τοῦ πάππου τῆς βασιλείας µου, ὁπηνίκα διελθεῖν ἔμελλον καὶ 

25 τότε δυτικὰ ἔθνη διὰ τῆς χώρας τῆς Ῥωμανίας 3, ἰδὲ οὖν τὴν τέχνην ᾧ 
οὐκ ἐσφάλη, ἀλλ᾽ ἀπετελέσθη ὡς οἱ τεχνῖται προεῖπον, : 

Μετὰ δέ τινων χρόνων παραδρομὴν τῶν ἀπὸ τῆς Χριστοῦ ἀναλή- 
ψεως ὁ πολὺς τὰ θεῖα Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης οὐκ iede 
ἐποδηγήθη πρὸς πίστιν; ἐπεὶ γὰρ ἤκουε τοῦ μεγάλου Παύλου ἐν 
30 Ἀθήναις διδάσκοντος περὶ τοῦ δι’ ἡμᾶς ἐν σταυρῷ τεθνηκότος Χριστοῦ 
καὶ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους ἠρώτησε καὶ ἀναποδίσας τὸν Χριστὸν αὐτὸν 
ἐκεῖνον εἶναι ἐγνώρισε, καθ᾽ ὃν τὴν παρὰ φύσιν ἑώρα ἔκλειψιν: 


2 λων δι᾽ αὐτοῦ evanid. in V. 9 ὁ su t 
t .in V. ppl. Kroll. γενόμενος A. 19 οὗτοι οὐ 
A: οὐ τοιοῦτον V; corr. Bidez, 13 φρίκης V, fors. recte, ἀλαλήτοις codd., vis 


Bidez. 18 ἐκ supplevi. ἐν τοῖς Α : αὐτοῖς V. 19 ή i 
Wu ç V. παραστήσομεν A. 23 κυρίου V. 


Ὢτ 


! Expeditionem imperatoris Conradi III, a 1147 
ρεταἰο ' ἃ, p. C., pro calamitate rei i- 
cae habuerunt Byzantini, vide e. g. Nicet. Chron., 1, 4, p. 80, 9; νέφος NT 
ἔς τῶν ἑσπερίων ἐπισυστὰν κλιμάτων, τετριγὸς δεινὸν καὶ ὀλέθριον, ἐς τὰ 
Ῥωμαίων ἐνέσκηψεν ὅρια, ἡ τῶν ᾿Αλαμανῶν, φημί, κίνησις .. Illain calamitalem 

Mnt cometae significatam fuisse alibi non inveni. 

e prodigiis qui adventum Oceidentalium re i 
i a gnante Alex , 

Muralt, Chronologie byzantine, ad annum 1095, p. 73, n° 3. ΓΡ 


116 CODICES ANGELICI 


ἐπιστήμων γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ καὶ ἀκριβῶς ἤδει ὅτι τέσσαρες καὶ δεκαταίας 
οὔσης τῆς σελήνης καὶ τοῦ ἡλίου μακρὰν τῶν συνδέσμων τυγχάνοντος 
οὐδέποτε ἡλιακὴ γίνεται ἔκλειψις, ὁπόταν δὲ συνοδεύῃ τῷ ἡλίῳ ἡ 
σελήνη καὶ καθ᾽ ἑνὸς ἢ τῶν συνδέσμων. ἔνθεν τοι καὶ πρός τινα τῶν 
φίλων αὐτοῦ συνοδοιποροῦντα τῷ τότε αὐτῷ: «ἢ Θεὸς πάσχει ἢ υἱὸς 
Θεοῦ καὶ συμπάσχει τῷ πάσχοντι! » εἴρηκεν, ὡς ἐκ τῆς ἐπιστολῆς 
μανθάνομεν, εὐθὺς τῷ ἀποστόλῳ πειθήνιος γέγονεν, ἐντεῦθεν αἰσθό- 
μενος ἀληθεύειν τὸν κήρυκα, ἐκ τῆς παρὰ φύσιν δηλονότι τοῦ ἡλίου 
ἐκλείψεως, καὶ οὕτω διὰ τοῦ Παύλου προσεκολλήθη Χριστῷ. δῆλόν σοι 


σι 


καὶ ἐντεῦθεν ὅτι θεογνωσίας μᾶλλον χορηγία γίνεται καὶ σωτηρίας 10 


; 


ὑπόθεσις τοῖς μετ᾽ [1. 5] ἐπιγνώσεως χρωμένοις αὐτῇ καὶ τοῖς δυναμέ- 
νοις ἐπιστημονικῶς ἅπαν νόημα αἰχμαλωτίζειν εἰς Χριστόν: σύνες οὖν 
ὅτι καὶ ἐκ τοῦ παρὰ φύσιν γίνεσθαι τὴν ἔκλειψιν ὁ ἐπιστημονικὸς 
ἐπέγνω πάσχειν Θεὸν καὶ ἐφάνη τὸ θαῦμα τῇ ἀληθείᾳ θαῦμα. οὐκ 


ἂν δὲ ἐφάνη τοιοῦτον τοῖς μὴ γινώσκουσι τὴν κατὰ φύσιν ἔκλειψιν, ὡς X 


ἀεὶ τοιαύτης γιγνομένης ἐκλείψεως, εἰ μὴ τῷ τῶν τοιούτων εἰδήμονι, 
ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ τὸ παράδοξον τοῦ μυστη- 
ρίου τελεσιουργούμενον τοῖς εἰδήμοσι τῶν τοιούτων ἐγνώσθη διὰ τῆς 
ἀσυνήθους ἐπιφανείας τοῦ καινοφανοῦς ἀστέρος, ὥστε καὶ διὰ τῶν 
ἀστέρων εὐδόκησε κυρῶσαι τὸ πρώην τοῖς ἀγγέλοις ἄγνωστον καὶ 
ἀπόκρυφον μυστήριον. ἐμβάθυνον τοίνυν ὅτι, ὅτε Θεὸς τὰς φύσεις 
καινοτομεῖ, οὐδέν τι κατὰ φύσιν οἰκείαν ἐνεργοῦν ἀντιστῆναι δύναται 
καὶ ἰδὲ τοῦτο ἐνταῦθα καὶ ἐπὶ τῆς σελήνης. ἐν γὰρ τῷ καιρῷ τοῦ 
πάθους μακρὰν τοῦ ἡλίου τυγχάνουσα βουλήσει Θεοῦ ὀπισθόπους τοῦ 


πρὸς ἀνατολὴν ὁρίζοντος ὑπέδραμε καὶ τῷ ἡλίῳ ἡνώθη” δῆλον οὖν ἐκ 25 


τούτων ὅτι ἀνεπισφαλῆ εἰσι τὰ ἐκ τῶν ἀστέρων τεκμηριούμενα τοῖς 
αὐτοὺς παρατηροῦσι προσεκτικωτέρως τῶν μαθηματικῶν. 

Λέγεται δὲ ὡς καί τις Θεσσαλωνίκης ἀρχιερεὺς λιμὸν ἔλυσε διὰ 
τῆς τῶν ἀστέρων ἐπιτολῆς τὰς αὔλακας σχίσας τῆς γῆς καὶ τὸν σπόρον 


^ 


εὐθέως καταβαλόμενος καὶ διὰ τῆς τοϊαυτῆς παρατηρήσεως περὶ τὸν 30 


τότε καρποδοτῆσαι καιρὸν παρασκευάσας τὴν γῆν 5. ἐν δὲ τῷ μακρῷ 
τοίχῳ ἄνθρωπός τις ὀρύττων εὗρε λάρνακα, καὶ ἀνελόμενος ταύτης τὸ 

1 ὅτι ὅτι A. τέσσαρες καὶ δ. pro τεσσαρακαιδεκαταίας, ef. infra, 119, 1. 4 μεθ᾽ 
ἑνὸς V. ὅ αὐτῷ χρόνῳ coni Boll. 1 ἀποστόλῳ V : βασιλεῖ A. 9 χριστῷ V :θεῷ 
A. 99 δύναται omis. V. 27 προσεκτικώτερος Å : προσεκτικωτέρας V; corr. 
99 ἐποτολῆς (sic) A. 30 καταβαλλόμενος codd. 81 Cf. infra, p. 128, 18 ss. De 
huiusmodi fabellis, cf. Norden, In Farron. Sat. observationes, 1891, p. 328 [Kroll]. 


M ——— — 


1 Hane de Dionysio fabulam alii aliis verbis narrant, cf. Halloix, Vita Dionysii, 
apud Migne, Patr. Gr., IV, p. 693 [496]. Epistolam ad Polyearpum (n^ 7) Manuel 
spectat, cf. infra 132, 30. — Vide etiam Calal., IV, p. 76, cod. Flor. 29, f. 119". 

2 lilius archiepiscopi nomen prodit Glyeas, infra, p. 136, 34. Historiam narrat 
Theophan. contin. p. 191, ed. Bonn. Cf. Boll, Beiträge zur Ucberl. Gesch. der 
Astrol., p. 105, n. 4. 


15 





APPENDIX — COD. 2 117 


ἐπίπωμα εὗρεν ἐν αὐτῷ σώμα νεκρὸν ὑπερμέγεθες καὶ γράμματα KEKO- 
λαμμένα τῇ λάρνακι τάδε διαγορεύοντα᾽ « Χριστὸς μέλλει γεννᾶσθαι ἐκ 
παρθένου Μαρίας καὶ πιστεύω εἰς αὐτόν’ ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου καὶ 
Εἰρήνης τῶν βἀσιλέων πάλιν ὄψει pe, Ἥλιε». 

᾿Ακούομεν δὲ καὶ τὸν Πατάρων ἐπίσκοπον, ὃς ἦν ἐπ’ ἀρετῇ dta- 
βόητος, ἐκ τῆς τοιαύτης τέχνης λέγοντα πολλὰ ἀληθείας ἐχόμενα, ὡς ἡ 
ἀπόφασις ὕστερον ἔδειξε, παρασημειώσασθαι καὶ τὸν Δαμασκηνὸν 
Ἰωάννην τὸν ἐν πατράσι σοφώτατον, πολλὰ περὶ τούτων φυσιολογή- 
σαντά τε καὶ συγγραψάμενον 1’ καὶ τὸν μέγαν δὲ ᾿Αναστάσιον ἐν τοῖς 


10 κεφαλαίοις αὐτοῦ παραινιξάµενον ταῦτα ὅπου περὶ τῶν στοιχείων 


φυσιο[ί. ὂν]λογεῖ, ἃ δῆτα πάντως τῆς τῶν ἀστέρων ἀπορροίας ἐπαπο- 
λαύει’ οὐκ ἄρα ἁμαρτάνει ὁ ἀναίσθητα ταῦτα εἰδὼς καὶ δοξάζων, διὰ 
δὲ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος τὰς τῶν ἀστέρων ἰδιότητας ἐνεργεῖν λέγων 
κατὰ προδήλωσιν καὶ οὐ κατὰ ποιητικὴν αἰτίαν. 

Ὡς ἐν παραδείγματι γὰρ εἰπεῖν, ὥσπερ ἐν ταῖς σαρκικαῖς ὁμιλίαις καὶ 
ἑνώσεσιν τὸ ἐκκρινόμενον αἴτιον μὲν δοκεῖ τοῦ γενέσθαι ἄνθρωπον 
λογικὸν διὰ τῆς ἐννόμου συζυγίας, καθὼς ὁ Θεὸς ἐνετείλατο, ὃ καὶ 
ἀνέγκλητον πάντως ἐστὶν ὡς φυσικῶς ἐκτελούμενον, ἡ μέντοι τῆς 
συνουσίας παράχρησις παρὰ νόμους καὶ παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολὴν 


20 κακίζεται ὡς ἐφάμαρτος, κἂν καὶ τότε φυσικῶς καὶ ἀνεπαισθήτως 


ἐνεργῇ ζιμογονίαν ὁ ἄνθρωπος, οὕτω καὶ ἐν ταῖς τῶν ἀστέρων δυνά- 
µεσι, εἰ χρήσεταί τις ἐνδεχομένως καὶ κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ 
ὑγιαίνοντι λογισμῷ, καθώσπερ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τῇ ἐκλείψει καὶ ἐπὶ τῆς 
γεννήσεως τῷ ἀστέρι, οὐχ ἁμαρτάνων ἁλώσεται” εἰ δέ που τὸ δέον 


25 παρέλθῃ καὶ περὶ ἐμψύχυιν τούτων φρονήσει καὶ ποιητικῶν καὶ αἰτίων, 


λογικῶν τε καὶ αἰσθητῶν, κατακρίνεται" ἀνεπαισθήτως γὰρ καὶ κατὰ 
φυσικὴν ἰδιότητα, ἣν ὁ δημιουργὸς Θεὸς αὐτοῖς ἐνέθετο ....... εἰς 
τὸ περιέχον Koi τὰ ἐν αὐτῷ σώματα ἐνεργοῦσιν. εἰ δέ τις eig: καὶ πῶς 
οὐχὶ καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἐνεργοῦσιν; ἀκούσεται ὅτι, ὥσπερ οὐ πᾶν τὸ 


30 καταβαλλόμενον ἐξ ἀνθρώπου σπέρμα τελεσφορεῖται εἰς ἄνθρωπον, 


ἀλλά πως διὰ ξηρότητα μήτρας εἴτε ὑγρότητα εἴτε θερμότητα εἴτε διὰ 
πλῆθος σπέρματος εἴτε ἐλάττωσιν, εἴτε ἄλλην αἰτίαν τινὰ τὸ ζψοχόνον 
ἐμποδίζεται σπέρμα, οὕτω καὶ ἐνταῦθα διά τινας ἀπροόπτους αἰτίας, 
τὸ δὲ μεῖζον κατὰ βουλὴν καὶ δύναμιν τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐνεργοῦσι τὸ 


9 γενᾶσθαι ΛΔ. πολλὰ καὶλ. 9 Locum spectatum Anastasii Sinailae non 
inveni, cf. tamen Migne, Patr. gr., 189, col. 733 s., 902 ss. οἱ infra p. 131, 1. 
40παρανιξάµενον A. 11 φυσιολογεῖν A. 15 σαρκικαῖς V: κοιναῖς (ο εἰ v e corr.) Δ. 
15 ss. Gf. infra 133, 15 ss. 17 ἐνόμου A. 27 Post ἐνέθετο spalium VII litterarum 
A, viginti fere litt. in V. 31 ξηρότητος codd. ὑγρότητος V. 32 θερμότητος 
V. 33 ἀπροόπτας V. 





1 Iohannis Damasceni excerpta in codicibus quoque astrologicis inveniuntur; 
cf. cod. Flor. 4, f. 46*; cod. Venet. 7, f. 103. — De eius doctrina, cf. Glycam, infra, 
p. 136, 21. 


118 CODICES ANGELICI 

κατ᾽ οἰκείαν δύναμιν’ καὶ ὥσπερ οὔτε ἡ φύσις οὔτε fj μήτρα οὔτε τὸ 
σπέρμα αἴτια ἢ ποιητικὰ νομισθήσονται, κἂν τῷ δοκεῖν ἐνεργῶσιν ὡς 
αἴτια διὰ τὸν λόγον τὸν ὑλικόν τε καὶ εἰδικόν, οὕτως οὐδὲ οἱ ἀστέρες 
ποιητικοί τε καὶ αἰσθητικοὶ νομισθήσονται ὅτι [f. 6] καὶ αὐτοὶ ἐκ 
προστάξεως τοῦ δημιουργοῦ τὴν χάριν ἔχουσιν᾽ ὁ γοῦν οὕτω νοῶν καὶ 
εὐσεβῶς ἐκλαμβάνων ςτὸν» τῆς δημιουργικῆς προνοίας νόμον καὶ ὅρον, 
οὐδέν τι προσκρούει Θεῷ. i 

«Ίνα δὲ καὶ τῶν ἑξῆς ῥηθησομένων ὡς ὁμοίων τοῖς προειρημένοις 
ὄντων ἐχώμεθα, φασὶν ὅτι καὶ ὁ «Ἀ»βραὰμ ἐκ τῶν ποιημάτων τὸν 
ποιητὴν κατέλαβε καὶ περὶ τοῦ Σὴθ! υἱοῦ Ἀδὰμ ὅτι πρῶτον παρ᾽ 
ἀγγέλου ταῦτα προεπαιδεύθη, ὡς λέγεται. ἔδει γὰρ τὴν ἐκ τοσούτου 
διαστήματος ἀφ᾽ ἡμῶν ἀπέχουσαν γνῶσιν δι᾽ ἀγγέλου γνωστὴν kata- 
στῆναι τῇ περιγείῳ ταύτῃ φύσει τῇ ἀνθρωπίνη. 

Τί δέ; μετὰ τούτους ὁ τῶν βασιλέων πατὴρ καὶ ἀπόστολος οὐ τῇ 
τοιαύτῃ ἐχρήσατο τέχνῃ θεμελιῶσαι θέλων τὴν καθ ἡμᾶς ταύτην 
νέαν Ῥώμην, φροντίζων περὶ αὐτῆς ὥστε ἀνάλωτον μεῖναι τοῖς évav- 
τίοις μέχρι παντὸς καὶ τῇ πίστει πληθυνομένην, σύμβολον τούτων 
παρατηρήσας τὴν τῶν ἀστέρων βορειοτάτην θέσιν τε καὶ κίνησιν᾽ τῷ 
γὰρ σοφωτάτῳ ἐκείνῳ Οὐάλεντι” θεωρῷ τῆς τοιαύτης χρησάμενος 


1 ἡ μήτρα οὔτε omis, Α. 2 αἰτιατὰ (sic) codd., cf. 131, 0. τὸ δοκεῖν codd. : corr. 
Kroll. 6 τὸν suppl. Kroll 8 ὁμοίως codd. 9 ὄντως ἐχόμεθα codd. ὅτι καὶ ὁ 
᾿Αβραὰμ evanid. in Υτβραὰμ (sic) A. Cf. Genes. XV, 5-6; Philon. Alex., De nobil., 
5 (11, 449 Μ). 15 θέλων V : μέλλων A. 11 πληθυνομένη codd. 19 τῆς ante 
τοιαύτης omis. ΛΑ. 





1 Seth inventor astrologiae apud Byzantinos ferebatur, cf. Malal., Chronogr., 
p. 5s., ed. Honn.; Georg, Monach. 1, p. 10, ed. De Boor; Steph. phil. in Catal., 1I. 
182, v. 20. Vide etiam Bouché-Leclereq, Astrologie grecque, p. 578, n. 1, 4. — 
Fabellam de angelo narrat excerptum in cod. Vindobon. 1, f. 175, servatum 
(Catal., VI, p. 9); cf. Syncell., Chronogr., p. 16, ed. Bonn. et infra Glycam p. 140, 
not. d. 

2 De Vettio Valente, plura scriptores Byzantini commenti sunt. Eum urbi a 
Constantino condendae genituram opportunam quaesivisse varie narrant Zona- 
ras XIII, 3 (IH, p. 180, Dindorf), Cedrenus I, p. 491, Bonn.;. Glykas, p. 463. Sed 
cuin Valentem sub Antoninis floruisse constet (cf. Kroll, Catal., II, p. 80), eum ortui 
Constantinopolis praefuisse aperle mendacium est, quod non ante decimum sae- 
culum conlictum esse credam. Inveni et in codice Vaticano 1005, f. 151, κρίσιν 
Οὐάλεντος διὰ τὸν Μουχοῦμετ, ubi similiter astrologum graecum cum rege Per- 
sarum colloquentem inducunt. — Atlamen comperimus Constantinum malhema- 
ticos quosdam de Romae novae natalibus consuluisse (Preger, Hermes, XXXVI, 
339 «), quod tunc temporis vel ad monumenta exiruenda fieri solebat (cf. Maas, 
Analecta sacra, Marpurgi. 1901, p. 10) et semper de urbibus praecipue regiis valuit. 
Seleuco Seleuciam condituro ad fundamenta moenium iacienda magi horam 
faustam vel potius infaustam indicaverunt (App. Syriac., 57) ; mullo post in eadem 
regione Chalifa El-Mansur celeberrimis aetatis suae astrologis adiutus Bagdadam 
aedificavit (Suter, Mathem. und. Ástrol. der Araber, p. 208, 228) οἱ tempore 





e 


10 


20 


40 


APPENDIX — COD. 2 119 
σκέψεως τέσσαρες καὶ δέκατον χρόνον ἀνέμεινεν εἰς παρατήρησιν τῶν 
πρὸς τὸν τοιοῦτον σκοπὸν αὐτῷ συντεινόντων: εἴπερ δ᾽ ἴσως κατὰ 
καιροὺς ἀπό τε σεισμῶν ἢ πυρὸς συμβαίνοι αὐτῇ περιστατικά, εἴτε 
μὴν δυστυχοίη ἐν τοῖς λογιωτέροις τῶν οἰκητόρων αὐτῆς, καὶ τοῦτο 
τῆς τοῦ τότε καιροῦ συμβολογραφίας τυγχάνει ὑπόδειγμα. καὶ προεῖπε 
τοῦτο ὁ μαθηματικός, οὐ γὰρ ἠδύνατο τὰ πάντα μείζω τε καὶ ἐλάχιστα 
συμπεριλαβεῖν καὶ συμπερᾶναι πρὸς τὸ αὐτῷ βουλητόν. εἴπερ οὖν 
ταῦτα προεῖπεν ὁ μαθηματικός, σὺ δὲ ὁρᾷς ἐν ἔργοις ταῦτα γιγνόμενα, 
οὐκ ἀποδέξῃ τὸν μαθηματικὸν καὶ ὑπερεκθειάσῃ τὸ μάθημα; καὶ μᾶλλον 
ὅτι ἐν τῷ δευτέρῳ τόπῳ τοῦ ζῳδιακοῦ ὁ τοῦ Κρόνου ἀστὴρ κείμενος 
σημειογραφήσας ἐδήλωσε τὰ τῶν πολιτῶν χρήματα πρὸς τοὺς pova- 
χοὺς ἀναλίσκεσθαι, ὡς μοναχὸς καὶ αὐτὸς τυγχάνων, καθὼς καὶ μέχρι 
τοῦ νῦν τοῦτο γινόμενον βλέπομεν. ἢ μᾶλλον ὡς ἀπαγορευόμενον κακί- 
σεις τοῦτο καὶ ἀπορρίψεις; οὐδαμῶς. εἰ γὰρ αἱρετικὸν ἤδει τὸ μάθημα 
ἐκεῖνος ὁ φιλόχριστος βασιλεὺς ὁ ἐν ἀποστόλοις ἀπόστολος καὶ 
ζηλωτὴς τῆς εὐσεβείας καὶ οἱ μετ᾽ ἐκεῖνον εὐσεβέστατοι βασιλεῖς καὶ 
ἀρχιερεῖς, — ὡς σὺ τοῦτο ἐκάλεσας καὶ τοὺς χρωμένους αὐτῷ αἱρετι- 
κοὺς κατὠνόµασας [{. 6v] ἐναντιογνωμονῶν τῶν πατέρων τοῖς ῥήμασιν, 
ὧν εἴ τις τοιοῦτόν τινα κατὰ Tv μετιόντων τὸ τοιοῦτον μάθημα 
Χριστιανῶν ἀπεφήνατο λόγον, καὶ δι᾽ ἄλλας τινὰς αἰτίας καὶ οἰκονο- 
μίας ὑψηλοτέρας σιγὴν κατεψηφίσαντο τοῦ μαθήματος --- οὐκ ἂν τούτῳ 
ἐν καιροῖς ἐχρήσαντο. ἡμεῖς γὰρ τῶν περὶ τοῦτο φωνῶν σεβομένων 
τῶν ἁγίων ἀνδρῶν ταῦτα φρονοῦμεν καὶ λέγομεν’ ἀλλὰ σεβόμεθα καὶ 
προσκυνοῦμεν καὶ οὐκ ἀντιλέγομεν' πρὸς δὲ τὴν σὴν τραχεῖαν καὶ 


5 ἀπαίδευτον λέξιν ἀντιφερόμεθα τὴν μὴ διακρινήσασαν καὶ σαφῶς 


εἰποῦσαν ὅποιόν ἐστι μέρος τῆς ἀστρολογίας κακιζόμενόν τε καὶ 
ἀποτρόπαιον, περὶ οὗ καὶ ἄνωθέν uot ἐρρήθη καὶ κατωτέρω ῥηθήσεται, 
ἀσεβεῖς δὲ ἀποκάλεσασαν τοὺς ταύτην μετιόντας μᾶλλον δὲ πάσης 
ἀσεβείας μέτρον ὑπερελάσαντας, ἐν οἷς, ὥσπερ εἴπομεν, τῶν μεγάλων 
βασιλέων καὶ ἀρχιερέων πολλοὶ συνεισφέρονται. 

Καὶ γὰρ ὁ ἐν θεολογίᾳ μέγας Γρηγόριος ἐπαινῶν τὰ ἄλλα μαθήματα 
τὸν μέγαν Βασίλειον καὶ ταῦτα προσέθετο « ἀστρονομίας δὲ τοσοῦ- 


1 τέσσαρες καὶ δ. Cf. supra, 116, 1, 3 συμβαίνειν A : συμβαῖνεν V. 4 δυστυχίη 
codd., corr. G μαθηματικός] µαθηµα superscr. A. Cf. infra 132, 10. 10 τῷ 
ζωδιακῷ codd. 12 μοναχὸς est Saturnus quia solitarios facil (μονοτρόπους : 
Valens, Calal., II, 89, 18). 17 αὐτὸ codd. 18 ἐναντιουγνωμονῶν A. Cf. infra 
133, 94, 19 ὧν εἴ τις A : ὧις ἄν τις, in marg. γὰρ οὔτις V. 22 σεβομένωιν passive? 
24 προσκυνούµεθα A. 27 Cf. supra, p. 119, 6 s.; infra, p. 190, 31 ss. 30 συστρέ- 
φονται Å : propter metricam clausulam συνεισφ. praefert Boll. 32 Cf. Gregor. 
tn laud. Basil., Migne, Patr. gr., t. XXVI, col. 528 et infra 132, 26. 


Varronis Tarrutium * in primis Chaldaeicis rationibus eruditum , themate Romae 
constiuto, illad fata urbis aeternae praenuntiasse post eventum invenit (Ciceron, 
De Divin., 1, p. 47, 8 98; Bouché-Leclereq, As(rol. gr., p. 368 5.). 


120 CODICES ANGELICI 
. TOV μετασχὼν ὥστε μὴ κλονεῖσθαι τοῖς περὶ ταῦτα κομψοῖς, τὸ λοιπὸν 
παρῆκεν ὡς ἄχρηστον »* καὶ οὐκ εἶπεν ὡς αἱρετικὸν ἢ δαιμονιῶδες ἢ 
ἀντίθεον, ἀλλ᾽ ὡς ἄχρηστον, σημαίνων τοῦτο τὸ μέρος τῆς ἀστρολογίας 
-ὅπερ ἄχρηστον τοῖς πνευματικῶς ζῶσίν ἐστιν, ὡς καὶ ἡ λοιπὴ περιττὴ 
φιλοσοφία ἤτοι δίαιτα, τὰ ὅπλα, τὰ φάρμακα, fj ἰατρεία καὶ αἱ λεγόμεναι 
ἡδοναί, οὐ μὴν δὲ τοῖς περὶ τὸν βίον καὶ τὰ κοσμικὰ ἐνησχολημένοις 
πράγματα. ὅτι δὲ οὕτως ἔχει, δῆλον καὶ ἐξ ὧν παράγεις γραφικῶν τῆς 
Ἑξαημέρου ῥήσεων τοῦ αὐτοῦ διδασκάλου, ὅτι τὴν τέχνην ἀπέκαλεσε 
δύσληπτον διὰ τὴν τῶν ὡρῶν λεπτοτάτην διαίρεσιν καὶ τὴν ἐντεῦθεν 
τῶν ἀποτελεσμάτων ἀποτυχίαν’ καὶ σφαλερὰν διὰ τοῦτο, οὐ μὴν δὲ 
αἱρετικήν ἢ αἱρετικοὺς ἀπεκάλεσε τοὺς χρωμένους αὐτῇ. ἔνθα μὲν 
γὰρ ὁ ἅγιος θεωρεῖ τὸ τῆς τέχνης ἐγγὺς ὑυσκατάληπτον ὡς mepit- 
τόν, τοῦτο καὶ ἀποφαίνεται, ἔνθα δὲ θεωρεῖ τὴν τῶν ἀξιολογωτέρων 
χρῆσιν δι᾽ ἐπικλήσεών τε καὶ ἐπωδῶν, ἐφ᾽ ὧν ἐμψύχους εἶναι τοὺς 
ἀστέρας οἱ ἀμαθεῖς λογίζονται, ἀποτρέπει τοῦτο ὡς ἀσεβές, καί ἐστι 
τοῦτο τοιοῦτον’ εἰκότως γὰρ ὁ ἅγιος σφαλερὰν ταύ[[. 7]την ἀποκαλεῖ 
ἐν πολλοῖς, πλὴν οὐ διὰ τὰ ἐκείνῳ ἀριθμούμενα μόνον ἀλλὰ διὰ τὸ 
πολλάκις ἐθέλειν θαυματουργεῖν τὸν Θεόν. 

Ἰδὲ γὰρ ὅτι καὶ ὁ προειπὼν Ἰουδαῖος τῷ μεγάλῳ ἐκείνῳ ἀρχιερεῖ τὸν 
αὐτοῦ θάνατον ὡς ἀπὸ σημείων ἀριδήλων τοῦτο συλλογισάμενος, οὐ 
διὰ τὴν τέχνην ἐσφάλη ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν Θεὸν ἐθέλειν θαυματουργῆσαι 
διὰ τῆς τοῦ ἁγίου εὐχῆς τὴν τοῦ ἀπίστου σωτηρίαν καὶ παντὸς τοῦ 
οἴκου αὐτοῦ. καὶ γὰρ ἐπιμείνας τῇ σαρκὶ ὁ ἅγιος, καθ᾽ ὃν ὁ Ἑβραῖος 
ὡρίσατο χρόνον, τὸν θάνατον, καὶ πανοικὶ τὸν Ἑβραῖον βαπτίσας, μετὰ 
τρεῖς ὥρας τὸ πνεῦμα τῷ κυρίῳ παρέδωκε προσειπὼν τῷ Ἑβραίῳ ὅτι 
«οὐ μὲν κατὰ τὴν τέχνην σου κακῶς εἴρηκας' τὴν γὰρ τότε ὥραν 
θανεῖν µε συνέβαινεν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς διὰ τὴν σὴν σωτηρίαν καὶ τρεῖς 
ὥρας ταύτας μοι ἐχαρίσατο, σὲ θέλων πληροφορῆσαι, ὅτι αὐτός ἐστι 
θανάτου καὶ ζωῆς κύριος »* ἰδὲ οὖν ὅπως καὶ ὁ ἅγιος τῇ ἀληθείᾳ τῶν 
ἀπὸ τῆς τοιαύτης τέχνης σημειογραφημάτων ἐμαρτύρησε. 

Τούτοις σε προσεσχηκότα οὐκ ἔδει τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα φρονεῖν καὶ 
κατονομάζειν αἱρετικοὺς οἰκείᾳ βουλῇ χαριζόμενος τοὺς μὴ ὄντας 
αἱρετικούς, οἵπερ παρὰ τῶν ἁγίων οὐκ ὠνομάσθησαν, ἀλλ᾽ ἀκριβῶς 
σκοποῦντα τὸ γράμμα καὶ τὸν σκοπὸν αὐτοῦ. τὸ γὰρ σιγὴν τούτων 
καταψηφίσασθαι τοὺς ἁγίους καὶ τὸν πολιτικὸν νόμον αὐτὸν οἰκονο- 
μίας ἦν διδασκαλικῶς ἐχούσης. καὶ γὰρ φειδόμενοι τοῦ τῶν Χριστια- 


3 μέρος τ. ἀστρολ. A : ἀστρολογικὸν V. 5 φιλοσοφία A : σοφία V. Tire codd. 
7 ἔχει] χει evanid. V. S Cf. Basil., Hexaem., Migne, Patr. gr., XXIX, 198 s. Cf. 
infra 133, 3. ῥήσεως codd., corr. Bidez. τέχνην omis. V. 10 ἀποτυχίαν omis. V. 
σφαλερὸν V. 11 αἱρετικὴν ἢ αἱρετικὴν ἢ αἱρετικοὺς A. 19-13 περιττὸν V: 
περὶ τὸν A. 17 ἐκείνῳ] ἐν ἐκείνῃ (scil. ἀστρολογίᾳ) coni. Kroll. 19 De Iudaeo, 
cf. p. 125, 29 ss. 90 καλῶς codd., corr. 99 καὶ ὁ Υ : ὁ καὶ Δ. 31 προσεσχηκότα] 
προσες superser. A. 34 τὸ γὰρ corr, Parmentier : τὰ γὰρ codd. 35 τοῦ ἁγίου A. 
αὐτιῶν codd.: corr. Kroll. 


οι 





e 


10 


-- 
[zi 


20 


30 


APPENDIX — COD. 2 191 


νῶν οἱ ἅγιοι τάγματος, μή πως πρόσκομμα τι πάθοιεν πρὸς τὴν εἰς 
Χριστὸν πίστιν ἀκούοντες ἐκ γενεθλιαλογιῶν καὶ ἀποτελεσματικῶν 
ἄλλων προρρήσεις περὶ τῶν ἐσομένων τῷ γεννωμένῳ καὶ προσημειώ- 
σεις σεισμῶν καὶ ἐκλείψεων, θανάτους τε ἀνθρώπων ἐξ αἰτίας ἀέρων 
ἢ πολέμων ἢ ναυαγιῶν ἢ ἑτέρων συμπτωμάτων, καὶ θεοὺς τὰ στοιχεῖα 
νομίσωσι καὶ ποιητικὰ ταῦτα «καὶ» αἴτια καὶ αἰσθητικά — ἐν γὰρ τῷ 
πλήθει εὐεξαπάτηλοί εἰσιν οἱ πλείους καὶ παχύτεροι πρὸς τὴν τῶν ὄντων 
λεπτὴν κατανόησιν — καί πως καὶ ἐν αὐτοῖς κεῖσθαι τὴν πᾶσαν δύναμιν 
τῶν ἐνταῦθα διοικήσεων δόξωσι καὶ περαιτέρω τούτων μηδεμίαν 
ἀξιῶσιν εἶναι πρόνοιαν κἀντεῦθεν ἀθεῖαν ἢ πολυθεῖαν φρονήσωσιν καὶ 
κενὸν εὑρεθῇ τὸ τοῦ Χριστοῦ εὐαγγέλιον καὶ τῶν ἀποστόλων ἡ σπουδὴ 
καὶ τὸ κήρυγμα, διὰ τοῦτο τῶν τοιούτων σιγὴν νενοµοτεθήκασιν ' ὥστε 
καὶ τὸ κατὰ Βαβυλῶνα ῥηθέν: « ποῦ εἰσιν οἱ ἀστρολόγοι σου; στήτω- 
σαν καὶ σωσάτωσάν σε » κατὰ τῶν ὡς θεοὺς φρονούντων τὰ στοιχεῖα 
εἰρωνικῶς εἴρηται τῷ προφήτῃ, τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἠλπικότων καὶ μὴ ἐπὶ τῷ 
τούτων δημιουργῷ μηδέ, ὡς ἡμεῖς, δοξαζόντων εἶναι τὴν ὄντως ὑπερ- 
καθημένην [5 7ν] τῶν ἄστρων τοῦ Θεοῦ δύναμιν τὴν δυναμένην 
κωλῦσαι τὰ σημαινόμενά τε καὶ ἐπερχόμενα, μαρτυροῦντι προσεῖναί 


τινα καὶ αὐτοῖς δύναμιν ὁποίαν τὴν διὰ τῆς τῶν ὅπλων χρήσεως, τῆς 


στρατιᾶς, τῶν ἵππων, τῶν μηχανῶν, τῆς βουλῆς τῆς στρατιωτικῆς, τῆς 
φρονήσεως: οὐκ ἂν γὰρ τῷ ἀνυποστάτῳ προσεμαρτύρει Θεὸς διὰ 
τῆς τοῦ ὀνόματος κλήσεως, ἀλλὰ διὰ τοῦ ὀνόματος τὸ ἐνυπόστατον 
ταύτης παραδεικνὺς τὴν μείζω τούτων καὶ ἐπιφανεστέραν, ἐφ᾽ Ñ καὶ 
ἤλπιζον, ὑπεσημήνατο δύναμιν: καίτοι πᾶσι τοῖς προειρημένοις πρόσ- 
εστι δύναμις καθ᾽ ἑαυτήν, σαθρὰ δὲ δίχα Θεοῦ, μετὰ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ 
βοηθείας ἐστὶ πολλή. ὥσπερ οὖν τὰ εἰρημένα οὐκ εἰσὶ πάντη καθ᾽ ξαυτὰ 
ἀνενέργητα, οὕτως οὐδὲ οἱ ἀστέρες ἢ οἱ περὶ αὐτοὺς ἀσχολούμενοι 
ἄχρηστοι κατενοήθησαν: τοῖς μέντοι Βαβυλωνίοις εἰκότως νέμεσιν 
ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς καὶ τὴν τοιαύτην ἀπιστίαν τροπικιῶς προσωνείδισεν 
ὡς κατ’ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ βουλῆς καὶ τοῦ θελήματος αὐτοῦ 
τῇ ἐξ αὐτῶν χρησαμένοις γνώσει, καὶ δέον ὂν «τὸ» διὰ τῆς τῶν τοιού- 
των ἐπισκέψεως θεωρούμενον αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς νοητῶς κατιδεῖν, 
ἀμβλυωποῦσι καὶ κεναυχοῦσι καὶ πρὸς γῆν νενευκόσι καὶ ἀνανεῦσαι μὴ 
δυναμένοις, ὥσπερ ἡμεῖς οἱ τὸν Θεὸν ἐγνωκότες κύριον οὐρανοῦ καὶ 
τῶν ἐν αὐτῷ, πτωχίζοντα καὶ πλουτίζοντα, θανατοῦντα καὶ ζῳογο- 
νοῦντα, βασιλεῦσι καὶ δυνάσταις καὶ πτωχοῖς διαιτῶντα καὶ πάντα 
μεταποιοῦντα ὁπόταν βούληται καὶ ὡς βούλεται. οἷς ἀνὰ μέρος, τοῖς 


Ante 
8 xai ante ἐν omis. Α. 
11 Post ἡ in A διδαχἠ expunct. 


1 παθεῖν A. 8 ἄλλων omis. V. πρόρρησις A. 4 θανάτου coni. Boll. 
ἀνθρώπων] ἐξ expunct, A. e£ superscr. A. 6 καὶ suppl. 
10 ἔξωσιν codd. : ἀξιῶσιν corr. ἢ V: kat A. 
13-14 Isaias 47, 13. 18 στήσωσαν A. 18 μαρτυροῦντι, sc. τῷ προφήτῃ. 19 ὅλων 
V. 320 µελάνων V. 99 τὸ δ᾽ ἐνυπ, (b superscr) A. 25 σαθρὰ evanid. in V. 
26 ἐστὶ πολλή evanid. in V. 31 τὸ suppl. Parmentier. 36 διαιτῶντα omis. V. 


122 CODICES ANGELICI 


θεοποιοῦσι δηλαδὴ τὴν κτίσιν, καὶ ἡμῖν τοῖς ὀρθῶς φρονοῦσιν ἡ Γραφὴ 
διαιτῶσα, « οὗτοι ἐν ἅρμασι καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις, ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι 
κυρίου Θεοῦ ἡμῶν ἐπικαλεσόμεθα ». κατὰ γὰρ τὸ εἰρημένον « ψευδὴς 
ἵππος εἰς σωτηρίαν: καὶ οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν’ καὶ 
γίτας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. » 
Καὶ μάρτυς ὁ τοῦ Ἰεσσαὶ τὸν παλαμναῖον Γολιὰθ σφενδονήσας: 
καὶ ἀποκτείνας δυνάμει Θεοῦ, ὃ πάντως οὐδεὶς ἂν τῶν νῦν κατὰ τὸν 
πότε τρόπον ποιῆσαι τολμήσειε. πῶς γὰρ ἀντιστήσεταί τις διὰ 
λίθων τριῶν τῷ καθωπλισμένῳ τῇ παντευχίᾳ, εἰ μὴ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ 
ἰσχύος; ἢ πότε καὶ πίθηξ καταπαλαίσαι ἂν γίγαντα; ὁ γὰρ τοῖς ὅπλοις 10 
τοῖς σωματικοῖς καὶ τῇ δυνάμει ὡς ὀργάνοις τισὶ χρώμενος πρὸς σωτη- 
ρίαν αὐτοῦ, ἀφορῶν δὲ πρὸς Θεὸν καὶ ἐλπίζων ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, 
καλῶς καὶ ἀσφαλῶς τοῖς ὅπλοις κέχρηται, ὡς ὀρθῶς φρονῶν. ὁ δ᾽ ἐπ᾽ 
αὐτοῖς μόνοις τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν πιστεύων, τὸ πᾶν ἐσφάλη καὶ οὐδὲ 
μικρὸν ὑπὸ τῶν τοιούτων ὠφεληθήσεται. ὅ τε γὰρ δρομικώτατος ἵππος 15 
ἐν οὐδενὶ σφαλλόμενος πίπτει, fy καὶ ἄλλως τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συµπτώ- 
µατος γεγονότος ἄχρηστος ἐν πολέμῳ εὑρίσκεται, καὶ τὰ ὅπλα [f. SJ 
καλῶς κατωχυρωμένα διὰ μικρᾶς βολίδος βαλλόμενα νεκρὸν πολλάκις 
δεικνύουσι τὸν τὸ πᾶν τῆς σωτηρίας θέμενον ἐν αὐτοῖς καὶ δι᾽ αὐτῶν 
σωθῆναι νομίσαντα. τούτῳ δῆτα τῷ λόγῳ καὶ ὁ μέγας ἀπόστολος 20 
Παῦλος πτωχὰ τὰ στοιχεῖα ὠνόμασεν, ὡς οἰκείας ἑστερημένα δυνά- 
µεως, κατὰ δὲ θείαν κέλευσιν ἐνεργοῦντα καὶ αὖθις τῆς οἰκείας ἔνερ- 
γείας ἱστάμενα, ὅτε καὶ βούλοιτο ὁ τούτων δημιουργός, καθάπερ ἐν τῇ 
Χαλδαϊκῆ καμίνῳ τὸ πῦρ᾽ καὶ fj τοῦ ὕδατος δέ ποτε φύσις καυστικῶς 
ἐπὶ τῶν σχιδάκων ἐνεργουμένη ὑρᾶτο διὰ τῆς τριτῆς τοῦ ὕδατος 35 
ἐπιχύσεως καὶ τῶν τοῦ Θεσβίτου χειρῶν. καὶ ἵν᾽ ἐξ ὧν ὁρῶμεν τὸν 
λόγον πιστεύσωμεν, κακοῦ τινος προσδοκωμένου πολλάκις ὑπὸ τῶν 
μαθηματικῶν, περικοπὴ γίνεται διὰ προσευχῶν καὶ λοιπῶν ἀγαθουρ- 
γιῶν, καὶ τοῦτο ὡς θαῦμα τῷ δημιουργῷ ἐπιγραφόμεθα καὶ χάριν ὁμο- 
λογοῦμεν τῷ οὕτως οἰκονομήσαντι' καὶ πάλιν, ἀγαθῆς προκειμένης 90 
ἐλπίδος εἰς ἔργον τὸ ἀγαθὸν προχωρεῖν, εὐδοκίᾳ Θεοῦ ὑπὲρ τὴν προσδο- 
κίαν πολλάκις ἡ ἐξ ὁλοκλήρου ὕφεσις γίνεται, «ἵνα ὁ Θεὸς Ñ τὰ πάντα 
ἐν πᾶσι», καθὼς ὁ Παῦλός φησιν, ἵνα τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ ij καὶ μὴ ἐξ 
ἡμῶν. | 
«Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀπαγορευθέντων ὑπὸ τῶν ἰατρῶν καὶ μηδεμίαν 35 
ἐπικουρίαν ἐκ τῆς ἰατρικῆς προσδοκώντων ἀλλὰ θάνατον προφανῶς 
ἀπεκδεχομένων, ἐπειδὰν ἀνάκλησιν ἴδωμεν δι᾽ εὐποιῖας καὶ μετανοίας, 


5 


9.3 Psalm. 19, 8. 3-5 Psalm. 32, 16-17. 6 6 τοῦ Ἰεσσαί, sc. David, cf. I Reg. 16. 
7 πάντως e corr. A. 10 καταπαλέσαι Α. 16 σφαλόμενος Α. 11 γεγονότως A. 
19 τὸν omis. A. 24 Ep. Galat, 4,9. 22-23 ἐνεργείαν V. 23 ἐξιστάμενα coni. Kroll. 
93-94 fj τῶν Χαλδαίων κάμινος Daniel, III, 20-24. 34-90 Cf. III, Reg. 18, 31 ss. 
96 ὃν V. 39 ἣ] ἢ codd., corr. Parmentier. 33-34 I Corinth. 15, 28. 35 ἐπὶ corr. 
Bidez:ümó codd. 37 ἀνάκλισιν A fors. recte. 


APPENDIX — COD. 2 123 


τῆς δυνάμεως λογιζόμεθα τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐ κακίζομεν τὴν ἰατρικὴ 
σφαλλομένην, ὁπότε Θεὸς θέλει θαυματουργεῖν, καὶ οὐδὲ ᾽ εσθαι 
ταύτην εἴποιμεν «ἄν» ποτε, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τ νου 
; ο. ἐπεὶ καὶ ἰατρικὴ καὶ μαθηματικὴ τέχνη στοχασμός ἐστιν 
; χνος τῆς τῶν προσδοκωμένων ἐναντίων περικοπῆς: τῶν ἀγαθῶν 
ue ΤΉΝ καὶ παραύξησιν προσδοκωμένην καὶ μὴ παραιτουµέ- 
Hiesa ο πη πρόρρησιν, τῆς δυνάμεως λέγομεν τοῦ 
MAE eiu nes ; γίνετο, οὐκ ἂν θαυμαστὸν ἦν τὸ γινόμενον ἢ καὶ 
EPEE T ο S ποσα 
ὁ ῦ κ Ú ὐρανί ἵ 
ἂν ἀκριβῶς διεκρίνοµεν, οὐδὲ τὸν Θεὸν ως We yu τος 
ια... ἁρτίως δέ, ὡς ἀναίσθητα ταῦτα οσο. a 
κο ο. ο οὐρανὸν θρόνον τυγχάνειν Θεοῦ καὶ χάριτας ἔχειν 
ο ος πο ο ο ο. 
ἐπάνω αὐτῶν. δεῖ οὖν μᾶλλον ο πλην ptas ini eit 
πραγμονεῖν [{. Sv] τοὺς εὖ καὶ ὀρθῶς δυναμένους ον να ὁ ped 
; k i , ἵνα ἐκ τῶ 
μα : Mad αν ἐπιγινώσκηται κατὰ τὸ « οἱ οὐρανοί 
ο yw χρώιμενοι, οὐ à, ἀλλὰ 
20 πηρῶς τοῖς ὠσὶν ἐνηχοῦντες τῶν αμα, sar ar Ὃ AE 
δύναμιν καὶ πρόνοιαν ἀνακράζοντες, ὥσπερ διὰ τῶν ολα τίν 
πο. ρολ τῶν ἀστρῴφων σωμάτων, κἀντεῦθεν Fond 
ται πλέον εἰς εοῦ κατανόησιν ὁ γνωστικὸς [καὶ] θεατὴς καὶ 
2 λεν πρὸς θεογνωσίαν ἐκ τῆς ἐγκεκρυμμένης E Ss τοῖς 
3 Ῥανίοις σώμασιν τούτοις βλέπων κοινωνίαν πρὸς ἄλληλα καὶ 
ιάστασιν, καὶ κατανοῶν τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν καὶ δι i 
σύνεσιν. Ακ, 
ο ας ον ας ο 
σανὸ | τινα δύναμιν καὶ ἐνέργειαν ἀνεπαίσθητον, καὶ οὐ 
90 πα. ον. hd οὐδὲ ἁπλῶς αὐτοῖς προσερχόμεθα, ἀλλὰ τὴν ἮΝ 
οσο νά eal ce σος 
ἐκεῖθεν λαμβάνομεν” ὡσαύτως δὲ καὶ τν τοῦ λον, Wh iMd y? s 
i vov μετ αἰδοῦς πλησιάζομεν τὸν ἐπικαθήμενον πα. i η. 
35 ἐκείνου δόξης καὶ τὸν θρόνον τιμητέον ἡγούμεθα, καὶ ὡς θρόνον a ej. 
σεως κατὰ τὸ εἰρημένον ἐνατενίζομεν --- καί ἐστι τῇ ἀληθείᾳ rd : 
συνετίζεται γὰρ ἅπας καὶ συστέλλεται, κἂν ἄτακτος ἦ καὶ αὐθάδ id 
φύσει, τὸν τοῦ βασιλέως θρόνον βλέπων προκείμενον --- ἆρα Ὃν Σὲ 
Θεοῦ θρόνον νομίσωμεν ἀμοιρεῖν ἐνεργείας χάριτός τε κεκρυμμένης 


9 σφάλεσθαι A. 4 Ex Ste ὶ 
3 ph. philos., Calal., II, p. 186. 4 ss. 13 θρό 
2 er : 34. 18 ἐπιγινώσκεται codd. 18-19 Psalm. 18 (19), 9. ο. ο 
v V. 23 εἰς θεοῦ εἰς κατανόησιν A. καὶ del Bidez. 38 βλέπων omis. V ς 


194 ^ CODICES ANGELICI 


καὶ δυνάμεως καὶ οὕτω τῆς δόξης ἐπιλησόμεθα; καὶ πιῶς τὴν ἐκ τῶν 
εὐφρονούντων αἰτίαν οὕτω διακείµενοι ἐκφευξόμεθα; πλὴν οὐ προσκυ- 
νοῦμεν καὶ σεβόμεθα τοῦτον, ἀλλὰ μόνον ὁρῶμεν ὡς θρόνον Θεοῦ καὶ 
τὰς αὐτοῦ ἐνεργείας προτεκμαιρόμεθα. 

Φέρε γὰρ εἴπωμεν, εἴ τις ἀριστοτέχνης ὢν κἀν πολλοῖς τὸ δοκίμιον 
δοὺς τῆς αὐτοῦ περὶ τὴν οἰκοδομίαν συνέσεως, περικαλλῆ τε οἶκον 
οἰκοδομήσας θέαμα τοῦτον ἐπαίνων ἄξιον καταστήση, εἶτά τίς ποθεν 
μικροφυὴς ἐπελθὼν καὶ ἄγροικος τυγχάνων καὶ χαμερπὴς παρέλθῃ 
τοῦτον ἄνευ ἐπαίνων μὴ σώζοντος μηδὲ δυναμένου τοῦ νοὸς αὐτοῦ 
ἐμμέτρως κατανοεῖν καὶ τὴν ἁρμονίαν θαυμάζειν, ἢ καὶ πολλάκις μέρος 10 
μὲν ἐπαινέσει, μέρος δέ τι κακίσει, οὐχὶ τὸν τεχνίτην ὑβρίζει; ὁ δὲ τῶν 
ἔργων αὑτοῦ καὶ ποιημάτων καὶ κατασκευῶν κακιζομένων καὶ παρεω- 
ραμένων οὐκ ἀγανακτεῖ; ἐκ παντός. ἢ οὐχ οὕτως οἴει καὶ τὸν Θεὸν 
διακεῖσθαι ἐπὶ τοῖς οὕτω περικαλλέσιν ἔργοις καὶ θαυμασίοις καὶ 
μεγαλοπρεπέσιν αὐτοῦ τεχνουρτήµασιν, ὁπότε ἀτημελήτως καὶ ὡς ἐν 15 
παρέργῳ ταῦτα, ὥσπερ εἴ τινες βάρβαροι καὶ λόγου ἄμοιροι, παρο- 
ρῶμεν, καὶ πρὸς τούτοις τοὺς δυναμένους λεπτολογεῖν ἀσεβεῖς 
ὀνομάζομεν; 

[F. 9] Χωρὶς δὲ τούτων ἁπάντων ἐπεὶ fj Γραφὴ λέγει « εἶδεν ὁ Θεὸς 
τὰ πάντα, ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν » καὶ οὐδὲν ἐναντίον τοῖς 20 
κτίσμασι τοῦ Θεοῦ καὶ ἀκόσμητον, διὰ τί δήποτε τοὺς ἀστέρας παρα- 
βλεψόμεθα τοῦ Θεοῦ ὄντας ποιήματα, ἐναντία Θεῷ φρονοῦντες ὡς τὰ 
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἀκριβῶς μὴ γινώσκοντες, εἰ γὰρ ποιήματα τοῦ Θεοῦ 
εἰσιν, ἄρα καὶ καλά εἰσιν. ὅρα τὴν ποικιλίαν καὶ ἁρμονίαν καὶ τὴν κατὰ 
τάξιν τῶν ἀστέρων κίνησιν εὐτάκτως καὶ ὡς ἐν κόσμῳ τὸν οὐράνιον 25 
περιιοῦσαν κύκλον, καὶ σὺ ἀναρμόστως φρονεῖς καὶ λέγεις περὶ αὐτοῦ, 
καὶ παχυμερῶς ἀποφαίνῃ περὶ ὧν οὐκ οἶδας, ἐμβαθύνειν θέλων οἷς 
ἀκριβῶς οὐκ ἠρεύνησας, καὶ στενωτέρῳ ἀγγείῳ, τῇ ἑαυτοῦ δηλαδὴ 
φρενί, εὐρυχωρίαν πιστεύεις δημιουργίας Θεοῦ, καὶ περικυκλῶσαι 
θέλεις τὸ σύμπαν τῷ σῷ στενῷ λογισμῷ καὶ κατ᾽ αὐτῶν ἑρμηνεῦσαι 90 
τῶν δημιουργημάτων δηλαδὴ τοῦ Θεοῦ, ὅπερ οὔ τις μέχρι τοῦ νῦν 
πεποίηκε, καὶ ταῦτα πείρας ἄνευ τῆς προσηκούσης ἐναντία τοῖς ἁγίοις 
βασιλεῦσι τῇ τε ἀληθείᾳ φανταζόμενος καὶ τὰ τίμια ὑβρίζων κτίσματα 
Θεοῦ καὶ ποιήματα. 

᾿Αλλ᾽ εἴποις ὅτι καὶ ὁ διάβολος Ëv τῶν ποιημάτων ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, 35 
λοιπὸν ἆρα προσέχειν τούτῳ ὀφείλομεν; ἀλλ᾽ ὁ διάβολος προαίρεσιν 
ἐκτήσατο αὐτοβούλως ἐναντιουμένην τῷ ἀγαθῷ διὰ τὴν ὑπερηφανίαν 
αὐτοῦ, καὶ οὗτος ἀντίθεος ἐστί τε καὶ λέγεται, ταῦτα δὲ ἄψυχα ποιήματα 


σι 


5 εἴπομεν codd., corr. Bidez. κἀν scripsi: κἂν cod. 9 ἐπαινῶν A. σώζοντος 
non capio. An συνιέντοςῦ 12 αὐτοῦ codd. καὶ anle κατασκ omis. Α. 15 εὔτη- 
μελήτως V. 17 [τούτοις] τοὺς [δυναμέν]ους [λεπτολογεῖν ἀ]σεβεῖς litterae uncis 
inclusae evanidae sunt A. 19-90 Genes. I, 31. 94 ὁρᾷς V. 25 εὐκόσμῳ V. 
30 προσέχειν ἄρα À. 





APPENDIX — COD. 2 125 


καὶ ἀναίσθητα καὶ ἀπρονόητα καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀντίθεα, ἀλλὰ «ἐπὶ» τῆς 
οἰκείας μένοντα τάξεως, ἐφ᾽ ἧς ἐτάχθησαν παρὰ τοῦ δημιουργοῦ, καὶ 
ἐνεργείας ἔχουσι φυσικὰς ἀναισθήτως πλὴν οὐ κατὰ προαίρεσιν. τὰ γὰρ 
κατὰ προαίρεσιν ἐνεργοῦντα ποτὲ μὲν ἐνεργοῦσι τόδε τι, ἄλλοτε © οὔ. 

5 ταῦτα δὲ καὶ ὡσαύτως ἐνεργοῦσι, καθὼς ἐτάχθησαν ὑπὸ τοῦ δημιουρ- 
γοῦ, εἰ μή πως διὰ θαυματουργίαν Θεοῦ περικοπὴ τῆς ἐνεργείας αὐτῶν 
τένηται, ὡς πολλάκις εἴρηται’ καὶ εἴπερ ἦν αἴσθησις ἐν αὐτοῖς, οὐκ ἂν 
οὐδὲ ὁ μαθηματικὸς καταλαβεῖν ἠδύνατο τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν σημαινόμενα 
καὶ ἐν βουλῇ κρυπτόντων καὶ ἐν μυστηρίῳ. F. C. 


10 «Μιχαὴλ τοῦ Γλυκᾶ» 


Ἀνταπολοτητικὸν ἐκ μέρους πρὸς τὴν ἐγχειρισθεῖσαν 
αὐτῷ γραφὴν τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως 
κυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, τὴν ἀπολυθεῖσαν πρός 
τινα μοναχὸν ἐπιμεμψάμενον οὐ μικρῶς αὐτῷ διά γε τὸ 

1 τῆς ἀστρολογίας μάθημα: καὶ φιλονεικοῦσαν τὸ τοιοῦτον 
ο ος μάθημα φυσικαῖς καὶ γραφικαῖς ἀποδεί- 
εσιν. 


Τολμῶν ὑπομιμνήσκω” τὸ προγεγονὸς γράμμα τῆς βασιλείας σου 
καὶ εἰς ἐμὰς ἤδη χεῖρας ἐλήλυθεν, καὶ ἐν πρώτοις μὲν ἀναγνοὺς καὶ mepi- 
20 επτυξάµην αὐτὸ καὶ θερμῶς κατεφίλησα. τίνος ἕνεκεν; ὅτι πραείᾳ τῷ 
ὄντι καὶ ἠρεμαίᾳ φωνῇ καὶ κατὰ μίμησιν αὐτοῦ τοῦ εἰπόντος Χριστοῦ 
«μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι πρᾷός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ » πρὸς αὐτὸν 
ἐκεῖνον ἐποιήσατο τὴν ἀπόκρισιν, τὸν ἀπερισκέπτως οὕτω τοῦ θεο- 
στεφοῦς καταβοώμενον κράτους σου’ μετὰ δὲ ταῦτα τὸ τοιοῦτον 
25 γράμμα τεθαύμακα κατά γε τὸ προσὸν αὐτῷ τῶν λέξεων στρυφνόν τε 
καὶ εὔρυθμον καὶ τὸ τῶν νοημάτων βαθὺ καὶ πυκνόν: οἷς δὴ νοήμασι 
καὶ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, περιπεσὼν χεῖρα δοθῆναι μοι παρακαλῶ βοηθόν, 
κἀκεῖθεν εὐμεθόδως ἀνελκυσθῆναι πρὸ τοῦ καταπνιγῆναί ue τέλεον- 
αὐτίκα γὰρ ἀπορίᾳ σύνειμι περὶ τοῦ Ἑβραίου ἐκείνου ὃν ὁ μέγας 
30 Βασίλειος, ἡνίκα πρὸς κύριον ἐξεδήμει, τῆς ἱερᾶς κολυμβήθρας 


1 èni suppl. Kroll. 5 καὶ superscr, A. 10 M(onacensis), f. 217"; inensi: 

f. 154 [usque ad p 139, n. 25]; P(arisinus), f. 95. 2 P non S e NE 
mis locis clausulam Meyerianam adhibuit (e. g, p. 194, 10 s). At Glyeas ipse 
mirum in modum quantum clausulae * θερμῶς κατεφίλησα , studat, cf. praeter 
hoc opusculum e. g. epistulam Glycae ad Theodoram (Krumbacher, Sitzb. Münch 

Akadem. , 1894, p. 459) [Boll]. 19 αὐτοῦ M. 18 Μανουὴλ τοῦ omis. T. 15-18 Kou- 
γήνου τοῦ ἀστρονομικοῦ μαθήματος ἕνεκεν ceteris omissis P. 19 πρώτοις MT : 
τούτοις P. 22 Matth. 11,29. 93 ἐποίησα τὴν P. 29 Fabula de Iudaeo ex Ps. 
Amphilochii vita S. Basilii in AA. SS., Iun. II, p.955 5. — Migne, Patr. Gr.,t XXIX, 
p. CCCXIV 55, ως 


196 CODICES ANGELICI 


ἠξίωσεν: ἡ γὰρ ἐμὴ βίβλος ἰατρόν τε διαγορεύει τὸν Ἰουδαῖον, καὶ ὅτι 
τῷ σφυγμῷ τοῦ ἁγίου διὰ χειρὸς ἐκεῖνος προσσχὼν τὸν τοῦ μεγάλου 
προέγνωκε θάνατον τὸ δὲ ἐγχειρισθέν μοι γράμμα μαθηματικὸν αὐτὸν 
ἀποκαλεῖ, καὶ ὅτι ταῖς τῶν ἄστρων παρασημειώσεσι τὴν τοῦ ἁγίου 
προέγνω μετάστασιν. καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν μέγαν αὐτὸν 5 
παρεισάγει συναινοῦντα τῇ τοῦ Ἑβραίου μαθηματικῇ ἐπιστήμη καὶ 
ἀληθῆ ταύτην ἀποκαλοῦντα, πλείονα δὲ τούτων ἄλλα καὶ ποιοῦντα καὶ 
λέγοντα, ὧν ἡ ἐμὴ βίβλος οὐδαμοῦ μεμνημένη εὑρίσκεται. ἢ γοῦν 
ἐσφαλμένως ἔχει τὰ κατ᾽ αὐτήν, καὶ πλέον οὐδέν, ἢ τὴν διαφωνίαν 
ταύτην θεραπευθῆναι παρακαλῶ. ΄ 10 

Οὐδὲ γὰρ ἐντεῦθεν, ὡς οἶμαι, τὰ τῆς ἀστρολογίας ἐστήρικται, εἴ γε 
καὶ ἀκώλυτον τὴν τοιαύτην τέχνην παρὰ τῷ Θεῷ, ναὶ μὴν καὶ ἐνυπό- 
στατον αὐτὴν εἶναι τὸ ἐγχειρισθέν μοι γράμμα δήσχυρίζεται’ εἰ μὴ γὰρ 
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν dr ἀστέρος τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν αὐτοῦ καὶ τὸ 
ἑκούσιον πάθος ὑπεσημήνατο. ἀλλ᾽ οὐ μὲν οὖν καὶ τοῖς περὶ τούτου 15 
λεγομένοις εὐχερῶς ἔχομεν πείθεσθαι’ πῶς γὰρ ἂν καὶ πεισθείηµεν 
ἑτοίμως οὕτω τῷ γράμματι, εἴπερ ὁ χρυσορρήμων καὶ θεῖος Ἰωάννης 
ἐν τῇ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἕκτη ὁμιλίᾳ καταδρομὴν οὐ μικρὰν τῶν οὕτω 
καὶ φρονούντων καὶ λεγόντων ποιούμενος φαίνεται; πῶς τὴν τοιαύτην 
τέχνην ἐνυπόστατον εἴπωμεν, εἴπερ ἐκεῖθεν ὁρῶμεν ἀνατρεπομένην 50 
αὐτὴν ὅθεν δοκεῖ προσεπικτᾶσθαι τὴν σύστασιν; 

Καὶ ἵνα τὰ λοιπὰ παρεάσω, τὰ κατὰ τοὺς μάγους αὐτοὺς καὶ τὸν 
᾿ΑἈρεοπαγίτην θεῖον Διονύσιον, οὓς ὑπερηγοροῦντας ἑαυτοῦ παρά- 
τει τάχα τὸ γράμμα, βοῶσι τοῦτο τρανώτατα: τῆς γὰρ παλαιᾶς αὐτῶν 
συνηθείας δι’ ἀστέρων ἀποσπασθέντες ἐκεῖνοι, καὶ τῇ κατὰ Χριστὸν 25 
ἀληθεῖ γνώσει προσεληλυθότες, οὐκέτι τοῖς προτέροις ἐνασχολεῖσθαι 
ἠνέσχοντο !’ ἃ γοῦν ἐβεβαίωσεν, ὥς φησι τὸ γράμμα, γεννηθεὶς ὁ 
Χριστός, πῶς ἐκεῖνοι, καὶ ταῦτα πιστοὶ γεγονότες, ὁλοσχερῶς ἀπεσεί- 
σαντο; ἄλλως τε εἰ τὰ τῆς ἀστρολογίας ἐνυπόστατα δείκνυσιν ὁ 
ἀστὴρ ἐκεῖνος, ὁ τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Θεοῦ Λόγου παραδόξως 30 
ὑποδείξας τοῖς μάγοις, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν ὀρνιθοσκοπίαν ἐντεῦθεν 
ἐπιβεβαιοῦσθαι, εἴ γε διὰ περιστερᾶς ἄνωθεν καταπτάσης βαπτιζό- 
μενον ἐν Ιορδάνη τὸν Ὑιὸν ὑπέδειξεν ὁ Πατήρ, καὶ αὐτὰ δὲ τὰ τῆς 
γεκυομαντείας οὐκ ἀπόβλητα δόξειεν ἂν εἶναι, εἴ γε καὶ πολλὰ σώματα 


2 σφιγμῶ P. προσχὼν codd., corr. Kroll. 6 συνενοῦντα P : παραινοῦντα T. 
Ίτε τούτων MT. 1t γε] γὰρ codd., corr. 15 ὑπεσεμείνατο P. 10 πεισθείημεν] 
em e corr. P. 17 Ioh. Chrysost., Migne, Patr. Gr., t. LVII, col. 6159. 90 εἴπομεν P. 
90.91 αὐτὴν ἀνατρεπομένην T. 21 δοκῶ P. 94 τάχα omis. M. τρανότατα T. 
27 γοῦν MT : γὰρ P. τὸ γράμμα in marg. add. T. 28 ταῦτα φησὶ M. 29 ἐνυ- 
πόστατα] cf. Manuel supra p. 114, 19. . 59 δὲ omis. T. 34 εἶναι omis. P. — 


1 Haec de magis sententia apud christianos doctores saepissime repetitur, cf. 
Bouché-Leclereq, Astrologie grecque, p. 611 ss. l 





APPENDIX — COD. 2 127 


τῶν κεκοιμημένων κατά γε τὸ σωτήριον πάθος ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντα 
Θεὸν ὡμολόγουν ἀριδήλως τὸν πάσχοντα, καὶ ταῦτα τοῦ Μωσαϊκοῦ 
νόμου περὶ τούτων οὑτωσὶ πρὸς Ἰσραὴλ λέγοντος « οὐκ οἰωνιεῖσθε, 
οὐδὲ ὀρνιθοσκοπεῖσθε », τὰ γὰρ ἔθνη οὓς κύριος ὁ Θεὸς ἐξολοθρεύσει 

5 ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, οὗτοι κληδόνων καὶ μαντειῶν ἀκούσονται σὺ 
δὲ οὐχ οὕτως. 

Μὴ οὖν ἐάσῃς ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τούτοις διαταράττεσθαι, οὐ μικρὰ γὰρ 
ἀνακύπτει κἀντεῦθεν ἀντίρρησις, καὶ μᾶλλον ἐν οἷς οὕτω τὸ γράμμα 
διέξεισιν, ὅτι διὰ τῆς τοιᾶσδε τοῦ ἀστέρος ἐπιτολῆς, ναὶ μὴν καὶ τοῦ 

10 ζῳδίου ἐκείνου, ἐν ᾧ ὁ τοιοῦτος ἀστὴρ ἀνατέταλκεν, οάπερ ἀκριβεῖς 
τῶν τοιούτων εἰδήμονες ὄντες οἱ μάγοι, Θεὸν ἐγνώκασι τὸν αὐτὸν 
καὶ ἄνθρωπον, θνητὸν ὁμοῦ καὶ ἀθάνατον, βασιλέα καὶ ἐν Ἱεροσολύ- 
μοις τικτόμενον, καὶ ταῦτα τοῦ τῶν ἀστρολόγων ἐξοχωτάτου Πτολε- 
µαίου τὸ περὶ τούτων οὕτω λεπτομερῶς ἀποφαίνεσθαι, τῶν ἐνθου- 

15 σιώντων εἶναι φάσκοντος ἴδιον. εἰ γὰρ ἐξ ἀνθρωπίνης τέχνης καὶ οὐ 
θεόθεν ἐκεῖνοι περὶ τούτων οὑτωσὶ διεσκέψαντο, οὐκ ἂν ἐκεῖθεν 
ἠγέρθησαν, οὐκ ἂν ὁδὸν τοσαύτην ἐστείλαντο, οὐκ ἂν ὁδηγοῦντα τὸν 
ἀστέρα ἐκέκτηντο, οὐκ ἂν ἱσταμένου ἐκείνου τῆς ὁδοῦ καὶ οὗτοι κατὰ 
τὸν Ἰσραὴλ ἐκεῖνον ἀπείργοντο, οὐκ ἂν αὐτοῦ κινουμένου καὶ τὴν 

20 ὁδὸν οἷον ὑποδεικνύοντος τῆς ὁδοιπορίας κἀκεῖνοι ἀπήρχοντο, οὐκ ἂν 
ἐν Ἱεροσολύμοις παραγενόμενοι καὶ οἰκονομικῶς αὐτὸν ἀπολέσαντες, 
ἔνθεν κἀκεῖθεν τὰς ἁγυιὰς περιήρχοντο « ποῦ ἐστι, λέγοντες, ὁ τεχθεὶς 
βασιλεύς; » οὐκ ἂν αὐτὸν αὖθις ἰδόντες χαρὰν μεγάλην ἐχάρησαν. 
φαίνεται οὖν κἀντεῦθεν, εἰ καὶ μὴ λέγω τὰ κατὰ μέρος μοι ἐπαπορού- 

25 µενα, ὅτι θεία τις ἦν δύναμις ἡ λέγειν οὕτω καὶ πράττειν αὐτοὺς 
ἀναγκάζουσα. 

Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ εἰς τὴν γέν- 
νησιν τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε πρὸς τοῖς 
ἄλλοις ἔλεγε « μηδεὶς δὲ ἑλκέτω τὴν τῆς ἀστρολογίας κατασκευὴν εἰς 

30 τὴν τοῦ ἀστέρος ἀνατολήν᾽ οἱ μὲν γὰρ τὴν γέννησιν παρεισάγοντες ἐκ 
τῶν ἤδη ὄντων ἀστέρων δοκοῦσι προλέγειν τὰ μέλλοντα, ἐνταῦθα δὲ 
οὐδὲν σχῆμα ἀστέρος τὴν βασιλικὴν γέννησιν ὑπεσήμαινεν: οὐδὲ γὰρ 
αὐτὸς ὁ ἀστὴρ ἦν τῶν συνήθων: » οὐ μὲν οὖν οἱ μάγοι λοιπὸν κατὰ 
τὴν ἑαυτῶν τέχνην ζῳδίοις ἑπόμενοι καὶ ἀστράσιν εἰς Ἱεροσόλυμα 

95 παρεγένοντο, ἀλλά, καθὰ φησὶν ὁ διαληφθεὶς οὗτος θεῖος ἀνήρ, τῇ τοῦ 
Βαλαὰμ ἀκολουθήσαντες προφητείᾳ τῇ οὕτω λεγούσῃ᾽ « ἀνατελεῖ 

9 τὸν omis P. 3 οἰωνεῖσθε codd. Cf. Levit, XIX, 26 (ὀρνιθοσκοπήσεσθε). 7 καὶ 
omis. P. 7-8 μικρὰ γὰρ ἀνακύπτει PT (seq. rasura in P): μικρὸν γὰρ ἀνακύπτειν 
M. SCf supra, p. 113, v. 95 ss., 115, v. 145. 11 τῶν τοιούτων omis. P. ὄντες 
τῶν τοιούτων οἱ δήμονες M. 14 Ptol., Τείναὐ., 1,2. 17-18 οὐκ ἂν 65. - ἐκέκτηντο 
omis. M. 19 Ἰσραὴλ] inà codd. Leg. Ἰησοῦν; 90 ἐκεῖνοι καὶ τῆς ὀδ. ἀπήρχ. P. 
22 κακεῖ M. προσήρχοντο P. Matth. 11,2. 24 μὴ καὶ μὴ MP. μοι omis, 


MT. 927 Pseudo-Basil., Homil. in gener., 5 (Migne, Patr. Gr., t. XXXI, col. 1409). 
90 τὴν (superscr.) γένεσιν (e e corr.) T; γένεσιν habet Migne. 


128 CODICES ANGELICI 


ἄστρον ἐξ Ἰακὼβ καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ ». κατὰ μνήμην 
οὖν τῆς τοιαύτης πρυφητείας τὴν ᾿Ιουδαίαν ἐπιζητοῦσι, μαθεῖν ἐθέ- 
λοντες ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς τῶν Ἰουδαίων βασιλεύς. καὶ περὶ μὲν οὖν 
τούτων οὕτως. 

Τὸ δὲ διαληφθὲν γράμμα καὶ τῆς κατὰ τὸν ᾽Αβρ αὰμ ἱστορίας µεμνη- 5 
μένον φαίνεται τὴν ἀστρολογίαν ἐντεῦθεν ἐπιστηρίξαι μαχόμενον, καὶ 
ἐπὶ τούτοις οὐ μικρῶς ἀποροῦμεν: εἰ γὰρ ἀπὸ τῶν ποιημάτων ἐπέγνω 
τὸν κύριον ὁ θειότατος ᾿Αβραάμ, τίνος ἕνεκεν ὁ τοῦ μαθήματος ὑπερα- 
ποολογούμενος τὴν τοιαύτην ἱστορίαν ἐπὶ μέσου εἰσήνεγκε; κατὰ τί δὲ 
καὶ συμβαλεῖται αὐτοῦ τῷ σκοπῷ; ἦν μὲν γὰρ ὁ ἀνὴρ ἀληθῶς δόκιμος 10 
ἀστρολόγος, ὡς ἀπὸ Χαλδαίων ὁρμώμενος, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ποιημάτων τὸν 
ποιητὴν ἐπιγνοὺς τὰ τοιαῦτα διέπτυσεν ὕστερον, μετὰ τὴν θείαν 
δηλονότι ἐπίγνωσιν ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ᾿Αβιμέλεχ εἰς Αἴγυπτον κατελθὼν 
παντοίως κατῄσχυνε τοὺς τὰ τοιαῦτα δοξάζοντας: οὐκ οἶδα λοιπὸν εἴ 
γε καὶ συμβαλεῖται τῷ προκειμένῳ σκοπῷ ἡ κατὰ τὸν ᾿Αβραὰμ ἱστορία, 15 
ἐγὼ δέδοικα μὴ καὶ τὸ παροιμιῶδες ἐκεῖνο πέρας ἐνταῦθα λάβῃ τὸ 
λέγον « εἴχαμεν κύνα καὶ τοῖς θηρσὶ παρεῖχεν βοήθειαν ». 

Οὐχ ἧττον δὲ κἀν τῇ προῤῥήσει τοῦ “Ἕλληνος ἐκείνου τῇ οὕτω 
λεγούση «Χριστὸς γεννᾶται ἐκ παρθένου Μαρίας, καὶ πιστεύω εἰς 
αὐτόν, ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης ὄψει µε πάλιν, ὦ "Ἠλιε», 20 
ἀμηχανίᾳ συνέχομαι’ οὐδὲ γὰρ ἐντεῦθεν, ὡς οἶμαι, τὰ τοῦ μαθήματος 
ἐνυπόστατα φαίνεται: ὁ γὰρ ἀκριβὴς ἐπιστήμων, ἢ παρ᾽ οἵου δή τινος 
ἐρωτηθεὶς ἢ καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν πολλάκις διασκεψάμενος, ὡς ἀνθρώπῳ 
δυνατὸν ἀποφαίνεται, παχυμερῶς οὕτω τοῦ μέλλοντος ἐντεῦθεν κατα- 
στοχαζόμενος, εἴ γε καὶ μάλιστα τὴν ἀστρολογίαν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα 25 
δεινοὶ μηδὲν ἕτερον ἢ στοχασμὸν ἔντεχνον εἶναι ὁρίζονται' τὸ δὲ 
πρὸ χιλίων fj καὶ πλειόνων ἐτῶν καὶ ταῦτα περὶ ἀγνώστου τοσοῦτον 
ττράγματος οὕτω παραδόξως προειπεῖν ἐκεῖνον τὸν “Ἕλληνα, ὥστε καὶ 
Χριστὸν παραστῆσαι τικτόμενον καὶ βασιλέων ὀνομαστὶ μνημονεῦσαι, 
καὶ ἀρρητοτέρων τοιούτων τινῶν, οὐ μὲν οὖν ἀνθρωπίνης τέχνης τὴν 30 
τοιαύτην πρόρρησιν εἴποι τις ἄν, εἰ μή που καὶ τὰ τῆς Σιβύλλης 
ἐκείνης « ὀψέ ποτέ τις ἐπὶ τὴν πολυσχιδῆ ταύτην ἐλάσειε γῆν, καὶ 
δίχα σφάλματος γενήσεται σάρξ», ὡσαύτως καὶ τὰ τοῦ μάντεως 
Βαλαάμ «ἀνατελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰακώβ », κατὰ τέχνην ἀνθρωπίνην 
προαναγορευόµενα εἴπωμεν. ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν' θεία γάρ 35 


1Num.XXIV,17. 9-8 θέλοντες T. 300v,omis. MT. 5 Cf. Manuel supra p. 118, 
v.9. 10 λάβη τὸ λέγον P : λάβοι τὸ λέγον T : λάβοιτο λέγειν M. 17 εἴχαμεν P : 
εἴχομεν MT. Cf. Krumbacher, Mittelgricch. Sprichwörter, p. 105, 207. 18 ἧττον 
ΡΤ: (6ο M. 1901. Manuel supra p. 116,31. 21 καὶ μηχανίᾳ P. γὰρ omis. P. 
99 ἐνυποστάτου M. ἥπερ P : εἰπαρ' M. 26 Cf. supra, p. 123, 4-5. 27 ἐτῶν MT : 
καὶ τῶν P. 29 παραστῆναι M. 31 εἴποι τις ἂν omis. P. De hoc oraculo Sibyllae 
vel Platonis, cf. Bidez, Byz. Zeitschr., ΧΙ, 1902, p. 391. 98 πολυσχεδῆ codd. 
24 Num. XXIV, 11. 35 προσαγορευόµενα MP. εἴπομεν P. ἀλλ᾽ omis. T. 


APPENDIX — COD. 2 129 


τις τὰ τοιαῦτα ἐπίπνοια, καὶ διὰ τῶν ἀθέων Ἑλλήνων μηνύουσα τὴν 

τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώπησιν᾽ οὐ τέχνῃ λοιπὸν ἀνθρωπίνῃ, θείᾳ 

δὲ κινούμενοι χάριτι καὶ ἅπερ οὐκ ἤδεσαν, ἔλεγον" καὶ συνίστησι πρὸς 

τοῖς ἄλλοις τὰ τοῦ λόγου καὶ ὁ Καϊάφας ἐκεῖνος « συμφέρει, λέγων, ἕνα 
5 ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀπολέσθαι ». καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. 

Ἐν οἷς δὲ τὸ γράμμα διέξεισιν ὅτι τὸ τοῦ σύμπαντος κόσμου προ- 
κέντημα, ἤγουν τὴν πρώτην τοῦ κόσμου καταβολὴν ἐν Καρκίνῳ 
πηξάμενος ὁ Θεός, ζῳδίῳ δηλαδὴ τροπικῷ καὶ ἀστάτῳ καὶ εὖμετα- 
βλήτῳ, τὴν τῶν κοσμικῶν ἀστασίαν προετυπώσατο, καὶ τὴν αὖθις εἰς 

10 τὸ μηδὲν μεταστοιχείωσιν καὶ ἀνάλυσιν, οὐκ ἔχω τι ἀποκρίνασθαι: 
ὅθεν καὶ γὰρ ταῦτα συνέστη καὶ ποῦ γέγραπται καὶ τίνι τῶν ἁγίων καὶ 
ὅπως ἐνδέδοται, μέχρι καὶ τήμερον ὁ ἀμαθὴς οὐχ εὗρον ἐγώ ὁ μὲν οὖν 
μέγας Βασίλειος τὸ τοῦ προφήτου Ἡσαίου ῥητὸν ἐπεξηγούμενος 
τὸ λέγον᾽ «ὁ οὐρανὸς θυμωθήσεται καὶ ἡ γῆ σεισθήσεται ἐκ τῶν 

15 θεμελίων αὐτῆς » ἐπάγει καὶ τάδε λέγων, ὅτι ἄγνωστα ἀνθρώπου φύσει 
τὰ τῆς γῆς θεμέλια, καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον αὐτοῦ, δι᾽ ὧν ὁ κύριος πρὸς 
τὸν Ἰώβ, ἡνίκα μετ᾽ αὐτοῦ ἐζήτει κριθῆναι, οὕτως ἔλεγε κατὰ ῥῆμα: 
« Ποῦ ἧς ἐν τῷ θεμελιοῦν µε τὴν γῆν’ ἀπάγγειλόν μοι εἰ ἐπίστασαι 
σύνεσιν, τίς ἔθετο τὰ μέτρα αὐτῆς, ἐπὶ τίνος δὲ οἱ κρίκοι αὐτῆς 

20 πεπήγασιν». εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ τὴν ἀκαταληψίαν τῆς τῆς 
ὑπεμφαίνων τε ὁ κύριος καὶ οἱονεὶ αὐτῇ ἐγκαυχώμενος οὑτωσὶ πρὸς 
Ἰὼβ διελέγετο, τίς ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάρρηκεν ὥστε τὸ πρῶτον 
ἐκεῖνο τοῦ κόσμου προκέντηµα, τοὐτέστι τὴν πρώτην αὐτοῦ καταβολήν, 
εἰδέναι φιλονεικεῖν, πῶς τε καὶ πότε παρήχθη καὶ τίνος ώροσκο- 

25 ποῦντος ζῳδίου; καὶ ταῦτα τῶν ἀστέρων μήπω παραχθέντων ὑπὸ τοῦ 
δημιουργοῦ, δι᾽ ὧν ὁ ζῳδιακός, ὥς φασιν, ὑποτυποῦται κύκλος: 
ἀδύνατον οὖν τὰ κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν παραχθέντα ἐν τῇ πρώτη 
ἐκείνῃ καὶ εἶναι λέγειν αὐτὰ καὶ τηνικαῦτα ὡροσκοπεῖν. εἰ δὲ Taura οὐκ 
ἔστι, οὐδὲ τὴν ὧραν λοιπὸν ἐκείνην εἰδείη τις ἂν καθ᾽ ἣν ἣ πρώτη 

30 γέγονε τοῦ κόσμου καταβολή: εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ μέγας Βασί- 
λεῖος ἄγνωστα φύσει ἀνθρώπου τὰ τῆς γῆς ἔλεγεν εἶναι θεμέλια: 
ἄλλως τε, εἰ καὶ Καρκίνος τηνικαῦτα ὡροσκοπῶν ἦν, εἰ καὶ ἀστασίαν 
τῶν τότε παραγομένων ἐσήμαινε καὶ τὴν αὖθις εἰς τὸ μηδὲν ἀναστοι- 
χείωσιν καὶ ἀνάλυσιν, ἀλλ᾽ ἐκείνου πάντως ἔπρεπε τοῦ πρώτου δηλαδὴ 


9 εἴδεσαν P. 4 Ioann. ΧΙ, 50-81. — 6 ss. Haec in Comneni opusculo nunc 
desunt. 8-9 ἀμεταβλήτῳ M. 9 κοσμικῶν MT : βιωτικῶν P. 11 καὶ γάρ] 
L. γὰρ kai? At cf. 130, 97. 13 Is. XIII, 23; ef. Pseudo-Basil., Migne, Patr 
Gr., t. XXX, p.593 14 συσθήσεται P. 15 φύσει ἀνθρώπου P. 16 M ὃν P. 
18ss.lob XXVIII, 4-6. 19 κρίκιοι Μ. 20 καταληψίαν Ρ. 21 ss In margine cod. M 
legitur manu prima εὖγε σοι τῷ εὐσεβεστάτῳ pot καὶ τῷ ὄντι κατὰ σκοπὸν 
βάλλοντι συνετά. 24 φιλονεικεῖ P. 26 φησὶν P. 98 καὶ απο εἶναι omis. P 
ταῦτα MT : τοῦτο P. 99 εἰδοίη P. 31 Cf.supra v. 15. θεμέλια ἔλεγεν εἶναι P. 
v MT:e P. 93 ἐσήμαινε MT : εἰσήγαγε P. τὴν PT : μὴν M. 33-34 δὲν 
ἀναστοιχ. καὶ in marg. M. 

COD. Y. 9 


130 CODICES ANGELICI 


οὐρανοῦ παρέλευσιν ὑποσημαίνειν, οὗ τῇ παραγωτῇ καὶ ὡροσκοπῶν 
ἦν. καὶ μὴν ἐκεῖνος οὐ παρελεύσεται οὐδὲ εἰς ἀνάλυσιν ὅλως χωρήσει, 
καθά φασιν αἱ γραφαί, ἀλλ᾽ εἰς αἰῶνας ἔσται ἡ διαμονὴ πάντως αὐτοῦ" 
οὕτως γὰρ καὶ ὁ προφήτης Ἡσαίας περὶ ἐκείνου φησίν’ « καὶ ἔσται ὁ 
οὐρανὸς καινὸς καὶ ἡ YÑ καινή », τῶν γὰρ ἐπιπροσθούντων τῇ ἐκείνου 5 
θέᾳ περιαιρεθέντων, αὐτοῦ δηλαδὴ τοῦ στερεώματος, τῶν φωστήρων, 
τῶν στοιχείων τε καὶ τῶν λοιπῶν καθ᾽ ἑξῆς — καὶ γὰρ κατὰ τὴν τοῦ 
Παύλου φωνὴν «τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου παράγει », ὁ πρῶτος 
ἐκεῖνος καὶ ὄντως φανείη ἂν οὐρανός, οὗ τὴν διαμονὴν πᾶσα σχεδὸν 
καταγγέλλει γραφή — ἐκεῖνον οὖν πρῶτον ἔδει παρελθεῖν καὶ εἰς παν- 10 
τελῆ χωρῆσαι ἀνάλυσιν, ἅτε τροπικοῦ ζῳδίου, τοῦ Καρκίνου δηλονότι, 
ὡροσκοπήσαντος ἐπὶ τῇ παραγωγῆ πάντως αὐτοῦ: ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι 
τοῦτο, οὐκ ἔστιν, ὡς ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐδήλωσεν: εἰ γάρ, ὥς φησι 
τὸ γράμμα, Καρκίνος ἦν τηνικαῦτα ὡροσκοπῶν, κἀντεῦθεν ὑποσημαί- 
vuv παντελῆ τῶν ὄντων ἀνάλυσιν, ἵνα τί μὴ καὶ τὸ τοῦ Παύλου ῥητὸν 15 
τὸ λέγον « ἣ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν 
τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται » πόρρω που ποιοῦμεν ὡς ψεύδους μεστόν: τὸ 
γὰρ εἰς ἀνάλυσιν χωροῦν καὶ εἰς τὸ μηδὲν καταντῶν ἀνακαινισμόν 
τινα πάντως οὐ πέφυκε δέχεσθαι" διὰ τί δὲ μὴ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἔξω 
καταδεχόµεθα δόγματα καὶ πλείους ἀποκαταστάσεις τοῦ σύμπαντος 0 
κατά γε τὰς ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτὸ τῶν πλανητῶν περιόδους τε 
καὶ ἐπανόδους, καθάπερ ἐκεῖνοι, δοξάζομεν; ἄδηλα ταῦτα λοιπὸν καὶ 
κρύφια, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος, καὶ μόνῳ τῷ Θεῷ γινωσκόμενα. 
Καὶ γὰρ καὶ ἐνυπόστατον τὴν τέχνην ἐξ εὐαγγελικῶν δῆθεν ῥητῶν 
παραστῆσαι τὸ γράμμα διισχυρίζεται’ εἰ μὴ γὰρ. τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ ?5 
ἀστὴρ τοὺς μάγους ἐκάλει πρός γε τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, ἤρκει 
καὶ γὰρ τὰ λοιπὰ σημεῖα τὰ τῷ τότε συνεπακολουθήσαντα. ἀλλ᾽ ἡμεῖς 
μὲν καθ᾽ ἕτερον οὐδὲν ἀντιπίπτομεν, παρακαλοῦμεν δὲ ὅμως μαθεῖν 
τίνα τε τὰ σημεῖα καὶ πότε ταῦτα καὶ τίνα τρόπον συνέβησαν, ὥστε 
βαρβάρους ἀνθρώπους ἐκεῖθεν ἐγερθῆναι καὶ ἀφικέσθαι πρὸς Ἱεροσό- 30 
λυμα’ εἰ γὰρ πρὸ πολλοῦ τῆς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ τὸν ἀστέρα 
ὀφθῆναι τοῖς μάγοις ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν διισχυρίζεται, ὡς 
ἐντεῦθεν αὐτοὺς προσκυνῆσαι τὸν Χριστὸν ἐν σπαργάνοις --- πολὺν 
γὰρ ἔμελλον ἐν τῇ ὁδῷ ἀναλίσκειν τὸν χρόνον -- οὐδὲ σημεῖα λοιπὸν 
λέγειν εὔλογον τῷ τότε συνεπακολουθῆσαι τοὺς μάγους ἐκείνους 3 
ἑλκύσαι ἰσχύοντα. 


9 χωρήση P. 4 Isaias LXV, 17. 5-6 ἐκείνου θέᾳ PT : κτίσει M. 7 τε omis. P: 
ὁμοῦ T manu alia. 81 Cor. 7,31. 10 καταγγέλει MP. 10-11 παντελεῖ M. 
13 Haec verba, ut diximus, in Comneni codicibus desunt, 16 Ep. Rom. VIII, 19. 
17 mou omis. P. 18 καταντᾶν P. 23066 per. ἐ. Βασιλειος post γινωσκόμενα 
wanspos. P. 24 εἰ γὰρ MT. Cf. Manuel p. 113, 17 5., 114, 12 ss. 97 καὶ delen- 
dum? al ef. p. 199, 11; 139, 35. 29 προέβησαν P. 30 πρὸς MT:«i; P. 32 Ioan. 
Chrysost., [n Mall., VI, 1 (Migne, Patr. Gr., LVII, col 03). 30 τὰ τότε M. 





APPENDIX — COD. ? 131 


Διείληπται καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων τῷ γράµµατι’ ὁ Σιναΐτης 
Αναστάσιος, περί τινων φυσικῶν θεωρηµάτων ἐπεξιών, φαίνεταί 
πως αὐτοῖς παραμιγνύων καὶ τὰ τοῦ μαθήματος. ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐμὴ 
βίβλος, παρεισάγει μὲν καὶ τὸν θειότατον ᾿Αναστάσιον περὶ φυσικῶν 
5 τινων καὶ μάλιστα περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου συμπήξεώις τε καὶ κρά- 
σεως πανσόφως διδάσκοντα, κατὰ τὸ τέλος δὲ ὅμως τῆς αὐτοῦ 
διδασκαλίας ἐπαναλαμβανόμενον οὕτω καὶ λέγοντα: « κἂν οἱ μωροὶ 
μήν ταῦτα τοῖς ἄστροις ἀνατιθέασιν »* οὐκ οἶδα λοιπὸν et γε 
υμβαλεῖται κατά τι τῷ έ ῃ Ü 
ο... p προκειμένῳ σκοπῷ τοιαῦτα γράφων ὁ 
Περιέχει τὸ διαληφθὲν γράμμα ὅτι τὰ τῶν ἀστέρων σχήματα 
σημεῖα τινῶν εἶσιν ἀποβάσεων, οὐ μὴν καὶ ἐξ ἀνάγκης ἀποτελεσμάτων 
τινῶν εἰσι ποιητικά, καὶ τηνικαῦτα διαπορούμενοι λέγομεν: εἰ κατά γε 
τὴν τοῦ γράμματος περίληψιν οὕτως ἔχει καὶ τὰ τοῦ πράγματος, τίνος 
15 ἕνεκεν ὁ Οὐάλης ἐκεῖνος ἐπὶ μέσου εἰσάγεται παρὰ τοῦ μεσο μέν 
ὥς φασιν, προσκληθεὶς Κωνσταντίνου, τέσσαρες καὶ δέκατον τι 
τερήσας ἔτος ἐπὶ τῇ καταβολῆ τῶν θεμελίων τῆς βασιλίδος ταύτης τῶν 
πόλεων; εὔδηλον γὰρ ὡς εἰ τοσούτων ἐκεῖνος ἐνιαυτῶν ἐκαρτέρει 
παράτασιν, ὥστε μεῖναι τὴν πόλιν διόλου τοῖς πολεμίοις ἀχείρωτον τῇ 
20 πίστει τε προκόπτειν αὐτὴν καὶ τοῖς λοιποῖς καθεξῆς, καιρὸν ἂν ἐκα 3 
τέρει λοιπὸν τῷ σκοπῷ αὐτοῦ συντελέσοντα εἰ καὶ τὸ γράμμα out - 
λως τοῦτο λέγειν οὐ βούλεται, ἄδικοι γὰρ ἐντεῦθεν οἱ ἀστέρες, ἵνα μὴ 
λέγω τὸν ποιητὴν αὐτόν, ὠμολόγηνται, τοὺς μὲν τῶν ἀνθρώπων 
μοιχούς, τοὺς δὲ φονέας ἐξ ἀνάγκης ἀποτελοῦντες: καὶ, εἰ δεῖ τἀληθὲς 
25 εἰπεῖν, ἐν μέσῳ τὸν Οὐάλεντα παράγειν ὅλως οὐκ ἔπρεπε᾽ τὰ γὰρ τῆ 
ἀστρολογίας ἐντεῦθεν διεψευσμένα καὶ μᾶλλον ἐλέγχεται: ὁ Hs 
Οὐάλης οὗτος, ἀκριβέστατος καὶ ταῦτα ὧν ἀστρολόγος, εἰς ἑξακοσίους 
πρὸς τοῖς ἐννενήκοντα καὶ ἕξ ἐνιαυτοὺς διαμεῖναι τὴν πόλιν ταύτην 
7 με, καὶ οὕτω διημαρτημένην τὴν τέχνην ἐξ ἀποτελέσματος 
Εἰ δὲ τὸν διαληφθέντα Οὐάλεντα καρτερῆσαι μὲν ἔτος τέσσαρες καὶ 
δέκατον εἴποι τις, χάριν δὲ ὅμως τοῦ καιρὸν ἐφευρεῖν ἀγαθά τινα τῆ 
NONE: μηνύοντα, δεξόμεθα μὲν τὴν παραγραφὴν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ εὐθὺς 
ἀπορήσομεν οὑτωσὶ λέγοντες: τί δέ; εἰ καὶ ἀπερισκέπτως καὶ ἄνευ τῆς 
3 τοῦ Οὐάλεντος παρατηρήσεως τὰ τῆς πόλεως κατεβλήθη θεμέλια, οὐκ 


1 cf. Manuel, p. 117, 9s. 7 Verba allata in operibus S. i i 
lamen Migne, Patr. Gr., t. LXXXIX, Quaest. $5, col. P E s ον "i 
11 s. Cf. Manuel, p. 112, n. 1. 14 εἶχε P. 15 s. Cf. Manuel, p. 118, 14 ss i 16 tég- 
σαρες καὶ dek. forma vulgaris, cf. supra p. 119, 1 ss. δὲ καρτερήσας MT. 
90-81 ἑκαρτέρει] Expect. ἐφεῦρεν vel simile quid (Kroll. 21 συντελήσαντα P. 
39 τοῦτο MT: τοῦ P. οἱ ἀστέρες ἐντεῦθεν P. 23 Leg. αὐτῶν) 24 φονεῖς M. 
95 ἐπὶ μέσου PT. ἢ ἔπρεπε P. — 25-26 ἢ τὰ ἀστρολ. M. 27 Leg. κατὰ taora? 
ἀστρολόγοι omisso εἰς P. 28 τοὺς MP. 32 εἴπη P : eimorex εἴπῃ corr. T. τὸν P 
33 δεξώµεθα P. μὲν omis. M. 34 ἀπορήσωμεν P. el omis, P. 23 ` 


139 CODICES ANGELICI 


ἂν οὕτω τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἔχειν ἔμελλεν ὅπως ἄρα καὶ σήμερον Red ; 
παρακαλοῦμεν μὴ ἐάσης ἡμᾶς ἀμηχανίᾳ καὶ περὶ visis Pues bil 
ἢ γὰρ οὕτω τὰ κατὰ τὴν πόλιν ἔχειν ἔμελλε, καὶ μάτην | κεῖνος i 
τον ἑκαρτέρει καιρόν, ἢ οὐχ οὕτως. καὶ τί χρὴ M PM n 
yàp ἐντεῦθεν ὡς οὐ παρασημειωτικοὶ μόνον εἰσὶν οἱ στ ds eu 
ἀποτελεσμάτων ἐξ ἀνάγκης ποιητικοί’ εἰ μη τὰρ A ἦν, οὐ D 
τεχνίτου ἐκείνου τὸ γράμμα ὑπεραπολογούμενον ιά γε z eo 
ἑκάστην ἀπροσδοκήτως τῇ πόλει συμπίπτοντα, πα... dà i 
ἐμπρησμόὺς καὶ ὅσα τοιαῦτα, κατὰ λέξιν οὑτωσὶ διηγόρευεν : m τ 
ἠδύνατο τὰ πάντα μείζω τε καὶ ἐλάχιστα συμπεριλαβεῖν καὶ μα τ i 
πρὸς τὸ αὐτῷ βουλητόν ». πρόσεχε οὖν εἰ γὰρ τὰ πάντα ΤΕ B n. 
βεῖν ἐκεῖνος ἔφθασε, μείζω τε καὶ ἐλάχιστα, καὶ αὐτὸ τὸ περ but 
λέγον Δαβιτικὸν οὕτω ῥητόν «ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν un sus Ἐν 
αὐτὴν τρέμειν », ἔμεινεν ἂν ἐξ ἀνάγκης ἄπρακτον ἐνταυθοῖ, DAN 
αὐτὸν ἀποτρεπούσης τὸν κλόνον τῆς τῆς τῆς ἀκριβοῦς τοῦ pi ᾽ 
μονος σκέψεως: ἄλλως τε, εἰ κατὰ τὴν συμπεσοῦσαν d a 
καταβολῆ τῶν θεμελίων τῆς πόλεως αὐξάνειν τε τὴν πίστιν Ae μος 
καὶ αὐτὴν τὴν πόλιν διαμένειν τοῖς πολεμίοις ἀχείρωτον, οὐ s j 
χάρις τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὴν εἴπερ εὐσεβοῦσιν 5n . 2 i: " 
κατὰ Χριστὸν ἀγάπῃ καθ᾽ ἑκάστην. πλατύνονται μάτην δὲ . 
παναμώμῳ τοῦ Θεοῦ λόγου μητέρι τὰς ἐντεύξεις o bus i de 
ταύτην ἐπιγραφόμεθα, εἴ γε τὴν, σωτηρίαν ἡμῶν ὁ C ὐάλης po 
ματεύσατο ἔκτοτε ταῖς τῶν ἀστέρων͵ png dapes n P 
ἐάσης ἡμᾶς ἐπὶ τοσοῦτον διαπορεῖσθαι καὶ λογισμοῖς ἀλλοκότοις i: 
ά αι. i 
ο... εἰς τὸν ἐπιτάφιον τοῦ μεγάλου Βασιλείου 2 
ῥητῷ τῷ λέγοντι « ἀστρονομίας δὲ καὶ γεωμετρίας τοσοῦτον λαβὼν 
ὅσον μὴ κλονεῖσθαι τοῖς περὶ ταῦτα κομψοῖς », ὡσαύτως κάν τῷ 
ἐπιστολιμαίῳ λόγῳ τοῦ μεγάλου Διονυ σίου, ἐν ᾧπερ ὁ ώς ms " 
ἀνὴρ περὶ τῆς κατὰ τὸ σωτήριον πάθος παρὰ ο S poat ) 
διαλαμβάνει, τί χρὴ καὶ λέγειν; ἢ τὰ τῆς ἡμετέρας βίβλου Nea 
καὶ πυρὸς γενήσεται παρανάλωμα, h τὰ τοῦ Misa i do ο 
σεσίγηκε τὴν ἀλήθειαν᾽ ὅ τε γὰρ νοῦς τοῦ χωρίου τοῦδε ap 
καὶ τὰ τῶν λέξεων ἤμειπται, καὶ τὰ λοιπά πάντα κακοήθως VELO P : 
πρὸς ἴδιον γὰρ θέληµα καὶ οὐ κατὰ λόγον ὀρθὸν ών, φ M 
δέδοικα μήποτε καὶ καλαμίνῃ ῥάβδῳ τὸ τοιοῦτον γράμμα ἐπερειδόμεν 


1 έχει cum spatio VIII lilt. T. 4 σημαίνεται T manu alia. 5 rd een 
τικοί P. 9-11 Cf. Manuel, p. 119, 6 ss. 11 αὐτοῦ M. , 13 ος. m A 
39. 1} ἅτε PT:öreM. 17 αὐξάνεσθαι P. 19 χάρις T: χάρις : Sw s MN 
βοῦσιν M. 26s. Cf. Manuel, p. 119,31. 27 ἀστρολογίας P: i ο : τ : 
p. 115,28. 29 οὗτος ὁ θεῖος P. 31 διαλαμβάν(ει) P : omis. M s Rm " 
διέξεισι al. manu T; cf. Dionys., Epist. ad Polycarp. 2 (Migne, Patr. Gr., lil, 
e. 1981). 32 εὐμεθόδως codd.; corr, 34 καὶ omis. PT. 





APPENDIX — COD. ? 133 


εὐχερῶς οὕτω καὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀνατραπείη, καὶ πτῶμα παραχρῆμα 
πεσεῖται μηδεμιᾶς ἐκεῖθεν προσβολῆς ἀνασχόμενον. 
Πρὸς δέ γε τοῖς διαληφθεῖσιν ἄνωθεν καὶ τάδε τὸ γράμμα διέξεισιν’ 
«ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ Ἑξαημέρῳ αὐτοῦ περὶ τῆς τοιαύτης τέχνης 
5 διεξιὼν δύσληπτον μὲν αὐτὴν οὐ μὴν δὲ καὶ αἱρετικὴν ἀποδείκνυσιν, 
ὅτι μηδὲ πέφυκεν αὕτη δι’ ἐπικλήσεων καὶ ἐπῳδῶν ἐνεργεῖν’ τοῦτο 
καὶ γὰρ ὡς ἀσεβὲς ἀποτρέπει ὁ ἅγιος »* καὶ τὸ μὲν γράμμα διέξεισιν 
οὑτωσί: ὅθεν καὶ οὐ μικρῶς ἐπὶ τούτοις θαυμάζομεν. ἡ γὰρ βίβλος 
ἡμῶν, οὐ μικράν τινα κἀν τούτῳ διαφωνίαν κεκτημένη εὑρίσκεται" 
10 οὔτε γὰρ ἐπικλήσεων τινῶν ἀλλοκότων, οὔτε μὴν ἐπῳδῶν ὁ μέγας ἐν 
τοῖς αὐτοῦ φαίνεται μεμνημένος συντάγμασιν, ἀλλὰ γυμνὴν αὐτὴν τὴν 
τῆς ἀστρολογίας κατασκευήν τε καὶ μέθοδον πολὺ μὲν τὸ ἀνόητον 
πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἀσεβὲς παρ᾽ ἑαυτῇ φέρουσαν δείκνυσιν. 
Ἵνα δὲ μὴ λέγω τὰ κατὰ μέρος μοι ἐπαπορούμενα, καὶ παραδείγματι 
15 τινι τὸ πολλάκις διαληφθὲν γράμμα ἐχρήσατο, τῆς ἀστρολογίας δῆθεν 
ὑπεραπολογούμενον, « ὃν γάρ τινα τρόπον, λέγον, ὁ νόμῳ γάμου 
γυναικὶ συμπλεκόμενος ἀκατέγκλητός ἐστιν, ὁ δὲ πόρναις ἐκδοὺς 
ἑαυτὸν ἐπιτιμίοις ὑπόκειται, οὕτω δὴ καὶ ὁ μὴ παρὰ νόμον κατ᾽ ἐντολὴν 
δὲ τοῦ Θεοῦ τῷ μαθήματι χρώμενος, οὐχ ἁμαρτάνων ἁλώσεται». καὶ τὰ 
30 μὲν τοῦ παραδείγματος τοιαῦτα καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον: ἡμῖν δὲ 
καὶ πάνυ πρός γε τὸν προκείμενον ἀπῴδει σκοπόν, ὅτι μηδὲ θείαν 
ἔχομεν ἐντολὴν τὸ τοιοῦτον ἐπιτρέπουσαν ὅπως δήποτε μάθημα. καὶ 
τί χρὴ πολλὰ λέγειν; ἡνίκα τοῦ γράμματος ἀκούω λέγοντος « ὅτι τοῖς 
ἁγίοις πατράσιν ἐναντιογνωμονοῦσιν οἱ τὸ µάθηµα τοῦτο μὴ καταδε- 
25 χόμενοι ὡς ἀποτρόπαιον », οὐ μικρῶς θαυμάζειν μοι ἔπεισιν, εἴ γε καὶ 
μάλιστα τὴν ἁγίαν πᾶσαν γραφὴν κατηγοροῦσαν καὶ πάνυ τῆς ἀστρο- 
λογίας εὑρίσκομεν: αὐτίκα γάρ, εἴγε τέως καὶ συγχωρούμεθα μνημο- 
γεῦσαι τινῶν, αὐτὸν ἔχομεν τὸν μακάριον Παὔῦλον οὕτω πρὸς Γαλάτας 
λέγοντα « ἡμέρας παρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ ἐνιαυτούς, φοβοῦμαι 
3) μή πως εἰκῇ κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς: » ἐντεῦθεν οὖν ὁρμώμενος ὁ τὴν 
τλῶτταν χρυσοῦς σατανικῆς εἶναί φησιν ἐνεργείας τὸ ταῖς τῶν 
ἡμερῶν περιόδοις ἐπιτρέπειν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς" ἡμέρα γὰρ ἡμέρας οὐ 
διενήνοχεν. ὁ δὲ πολὺς τὴν θεολογίαν Γρηγόριος γράφων ὅτι τὰ κατὰ 
Χριστὸν μυστήρια οὐκ εἶσιν οἷα τὰ τῶν Ἑλλήνων, καὶ τάδε προστί- 
35 θησιν' «οὐδὲ μάγων θυτικὴ καὶ πρόγνωσις ἔντομος, οὐδὲ Χαλδαίων 
1 ἀνατραπεῖ P. 386 qE MT: ve P. 3ss. cf. Manuel, p. 120, 8 ss. 7 ἐπιτρέ- 
πει P. 8 τούτοις θαυμάζομεν omis. M spatio relicto. 10 τίνων ἐπικλήσ. P. 
11 55. cf. Basil., Heraem., VI, 5; Migne, Patr. Gr., t. XXIX, col. 198 s.; cf. infra 
p. 135,3. 14 δὲ 0mis.l. μοι οπιίς δ. 1655, Cf. Manuel, p. 117, 1088... λέγων 
cod.; corr. Bidez. ὁ omisP. 921L.émdbe? 93 Cf. Manuel, p.119, 18. 24-25 kte- 
χόμενοι (sic) P. 95 ἔπεισε M. γε omis. P. 98 πρὸς Γαλάτας omis. P. Cf. Gal., IV, 
10-11. 29 παρατηρεῖσθαι codd. 30 ἡμᾶς P. 31 Ioann. Chrys., In Calendas, 1. I, 


p.955, Migne. 34-35 προτίθησι codd.; corr. 33 Gregor. Naz, Ον. XXXIX, 5, 
(Migne, Patr. Gr., t. XXXVI, col. 340). 35 xai omis. M. 


134 CODICES ANGELICI 


ἀστρονομία καὶ γενεθλιαλογία τῇ τῶν οὐρανίων κινήσει συμφέρουσα 
τὰ ἡμέτερα, τῶν μηδὲ ἑαυτοὺς ὅ τί ποτέ εἰσιν ἢ ἔσονται γνῶναι δυναμέ- 
νων, » ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον ἐπιταφίῳ, καὶ τάδε’ « ἀστρο- 
νομίας δὲ καὶ γεωμετρίας τοσοῦτον λαβὼν ὅσον μὴ κλονεῖσθαι τοῖς 
περὶ ταῦτα κομψοῖς, τὸ περιττὸν διέπτυσεν, ὡς ἄχρηστον τοῖς εὐσε- 5 
βεῖν ἐθέλουσιν. » εἰ μὲν οὖν ἄχρηστον τοῖς εὐσεβεῖν ἐθέλουσιν, εὔδηλον 
πάντως ὅτι καὶ χρήσιμον ἔσται τὸ τοιοῦτον ἐκείνοις ὅσοιπερ εὐσεβεῖν - 
οὐκ ἐθέλουσιν. ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Καισάριον, καὶ τάδε: 
«γεωμετρίας δὲ καὶ ἀστρονομίας καὶ τῆς ἐπικινδύνου τοῖς ἄλλοις 
παιδεύσεως ὅσον χρήσιμον ἐκλεξάμενος, τόδε ἦν τὸ ἐκ τῆς τῶν 10 
οὐρανίων εὐαρμοστίας καὶ τάξεως τὸν δημιουργὸν θαυμάσαι, ὅσον 
βλαβερὸν ταύτης διέφυγεν, οὐ τῇ φορᾷ τῶν ἄστρων διδοὺς τὰ ὄντα 
καὶ τὰ γινόμενα,» ὁ δὲ χρυσορρήμων Ἰωάννης ἐν τῇ εἰς τὸ κατὰ 
Ματθαῖον ἕκτη αὐτοῦ ὁμιλίᾳ καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν « ἐχθροὶ τῆς 
ἀληθείας εἰσὶ καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐμπνεόμενοι τοῦ δαίμονος οἱ τὰ τῆς 15 
ἀστρολογίας ἐνυπόστατα δεῖξαι φιλονεικοῦντες ἀπό γε τοῦ ἀστέρος 
ἐκείνου τοῦ κατὰ ἀνατολὰς τοῖς μάγοις ὀφθέντος καὶ εἰς Παλαιστίνην 
αὐτοὺς ὁδηγήσαντος. » ἔχομεν δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὸν μέγαν Βασί- 
λειον ἀποτρεπόμενον τὰ τοιαῦτα καὶ οὕτως ἐν τοῖς Κανόσιν αὐτοῦ 
λέγοντα: «ὁ μάντεσιν ἑαυτὸν ἐπιδοὺς ἤ τισι τοιούτοις τὸν χρόνον 20 
τῶν φονέων καὶ αὐτὸς ἐπιτιμηθήσεται.» ταῦτα δὲ ὁ θεῖος οὗτος 
κανονίζει πατὴρ ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθήσας τῷ λέγοντι νόμῳ: « οὔκ 
ἐστιν ἐν Ἰσραὴλ μαντευόμενος ἢ τερατοσκόπος ἢ ἐγγαστρίμυθος » 
τούτοις ἀκολούθως καὶ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος Ἐθνόφρονας ἐκάλεσε 
τοὺς γενέσει καὶ εἱμαρμένῃ ἀστρονομίᾳ τε καὶ ἀστρολογίᾳ προσέχον- 35 
τας '. ὁ δὲ ἐν πατριάρχαις ἁγιώτατος Νικηφόρος καὶ τάδε’ «τὴν 
ἀποκάλυψιν Παύλου καὶ τὰ λεγόμενα βροντολόγια ἢ σεληνοδρόμια οὐ 
χρὴ δέχεσθαι’ βέβηλα γὰρ ταῦτα », πρὸς τούτοις δὲ καὶ τὸν θειότατον 
Κύριλλον οὕτως ἔχομεν λέγοντα᾽ «διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου εἰπὼν ὁ 


9 ἑαυτοὺς M : αὐτοὺς P : αὐτὰ (τὰ e corr.) T. 3Glycas iam supra haec attulit 
132,97. 6 εἰ μὲν οὖν - ἐθέλουσιν omis. M : οὖν omis. T, 7 xoiomis. P. 8 αὐτά- 
δελφον M fors. recte. 9 ss. [n laud. Caesar., 7 (Migne, Patr. Gr., t. XXXV, 
col. 761). τοῖς ἐπικινδ. P. τοῖς ἄλλοις corr. in τῆς ἄλλης P. 10 τὸ omis. MP. 
18 Ioann., Homil. in Matth., VII (Migne, Patr. Gr., t. LVII, col. 61) verbis qui- 
busdam mutatis. 18καὶ omis. P. 19 Basil., /pist., 217, 8 72 (Migne, Patr. Gr., 
t XXXL, col. 809). 90 ἐπιδοὺς P: ἐπιδιδοὺς MT. — 21 ἐπιτιμασθήσεται P. 
23 cf. Deuteron., XVIII, 10. ἐγκαστρίθυθοςΡ. 95-90 ἀστρολογία - ἁγιώτατος 
omis. M. 26 Nicephor. Iuris graeco-romani, p. 169; cf. Du Cange, Gloss., s. v. 
Σεληνοδρόμια. βροντολογία PT : βροντολεσίου M. 99 Cyrill, In Ks., IV, 3 
(Migne, Patr. Gr., t. LXX, col. 1011). 


1 De haereticis qui Elhinophrones dicuntur, nihil apud Epiphanium inveni, sed 
. Glyeas verba repetit Ioannis Damasceni, De haeresib. , 94 (Migne, t. XCIV, col. 768); 
cf. Smith, Diction. of Christian biogr., 8. v. 


APPENDIX — COD. 2 . 135 


θεὸς ὅτι στήτωσαν καὶ σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι, τοῦ 
οὐρανοῦ τὴν ἐπάρατον ἀστρογοητείαν ἀξίαν γέλωτος ἤλεγξε.» περὶ δὲ 
τοῦ μεγάλου Βασιλείου τί χρὴ καὶ λέγειν; αὐτὴν γὰρ ὅλην τὴν τοῦ 
λεγομένου διαθέµατος ψηφηφορίαν τε καὶ κατασκευὴν πολὺ μὲν τὸ 
5 ἀνόητον ἔφησεν ἔχειν, πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἀσεβές: καὶ τί χρὴ πολλὰ 
λέγειν καὶ ἀπαριθμεῖν τὰ καθ᾽ ἕκαστον; ἀντὶ πάντων ἀρκέσειεν ὁ μέγας 
Παῦλος λέγων’ «βλέπετε μή τις ἔσται ὑμᾶς ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς 
Φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης, κατὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων παράδοσιν, 
κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου καὶ οὐ κατὰ Χριστόν, » εἰ γὰρ καὶ διῶμεν 
10 κατ᾽ ἐκείνους ἐνδεδόσθαι πρότερον τὰ τῆς ἀστρολογίας, ἀλλ᾽ ἐπιδη- 
μήσας ἡμῖν ὁ Θεὸς λόγος διὰ σαρκὸς ὡς ἐπιβλαβῆ τὰ τοιαῦτα πρὸ τῶν 
ἄλλων διέλυσεν ! ei μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκ Περσίδος τοὺς μάγους 
εὐμεθόδως ἀπέσπασε καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν ἤγαγε’ καὶ ἄκουε 
τί φησιν ὁ χρυσορρήμων Ἰωάννης ἐν τῇ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἑρμηνείᾳ 


Ia ὅτι γεννηθεὶς ὁ Χριστὸς καὶ ἀστρολογίαν ἔλυσε καὶ δαίμονας 


ἀπεστόμισεν, εἱμαρμένην ἀνεῖλε καὶ πᾶσαν ἄλλην μαγγανείαν dvé- 
τρεψεν. » 
Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ πολλῶν ὀλίγα, ὅθεν, εἰ μὴ τολμηρὸν εἰπεῖν, ἀστή- 
ρικτά εἰσιν ἢ καὶ τῷ ὄντι ἀβέβαια τὰ ὑπὲρ τῆς ἀστρολογίας ἤδη τῷ 
20 γράμματι προτεινόμενα: οὐδὲ γὰρ εὑρήσει τις ἁγίους, ώς οἶμαι, 
πατέρας οἷς ἐναντιογνωμονοῦσιν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, οἱ τὸ µάθηµα 
τοῦτο ὡς ἀποτρόπαιον μὴ καταδεχόμενοι: ἀλλὰ καὶ οἱ τῶν ἰατρῶν 
ἔκκριτοι, Γαληνός, φημὶ, καὶ Ἱπποκράτης, οὐκ ἀσφαλῶς, ὡς οἶμαι, 
μαρτυρίας ἕνεκεν ἐνταῦθα παραλαμβάνονται: ὅτι μηδὲ T τοιούτῳ 
25 συνευδοκοῦσιν ὅλως μαθήματι, φυσικοὶ καὶ μάλιστα ὄντες καὶ διὰ 
πείρας μακρᾶς τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πάντα διασκεψάμενοι, ταύτη τοι καὶ 
τεταγμένας μὲν εἶναι τὰς τῶν νοσημάτων ἡμέρας ἔλεγον καὶ ἐν ὡρισμέ- 
γοις περιοδίζειν καιροῖς, πλὴν οὐκ ἐξ ἀνάγκης, ὥς φησι τὸ γράμμα, 
καὶ βίας τινὸς ἄνωθεν κατιούσης, ἀλλ᾽ ἔνθα τῆς ὕλης, ὡς ἐκεῖνοί 
30 φασιν, ἐπικρατεστέρα ἡ φύσις εὑρίσκεται’ τηνικαῦτα γὰρ ἀκωλύτως 
αὕτη μὴ πλεοναζούσης τῆς ὕλης τὰ πάντα ποιεῖ κατὰ τὸ ἔθος αὐτῆς: 
εἰ γὰρ καὶ ὁμοιότητά τινα καὶ κοινωνίαν πρός γε τὰς σεληνιακὰς 


1 Isaias XLVII, 13. ce omis. MT. 3 Basil., {Ιεσασηι., VI, 5 (Migne, Patr. Gr., 
t. XXIX, col. 127); cf. supra p. 132-133. — 6 6 µέγας ἀρκέσει P. — 7 ss. Ep. Coloss., 
IL S. βλέπε M. δἈκαινῆς M. 13 εὐμεδόχως P. ἤσαγε P. 14 Ioann. Chrys. 
Homil. in Matth., VI, 1 (Migne, Patr. Gr., t. LVIT, col. 69). 15 xai omis. P. 
19 ἀστρολογίας P. τὰ ὑπὲρ MT : τοὺς émi P. 91 supra, p. 135, 94. el τὸ P. 
22 un καταδ. ὡς ἀποτρ.Ρ. 23 Cf. Manuel, p. 111. Sed aliquid in epistula impera- 
loris hje quoque deesse videlur. 25 συνευδοκοῦσιν] κοῦσιν e corr. P. 99 τινος 
superscr. P. τῆς ὕλης omis. M. 31 rfjgomis. P. 39 σεληνικἁς M. 





1 Ecclesiae Patres saepe contenderunt astrologiam pridem scientiam fuisse veram 
sed eam adventu Christi mendacem factam esse. Cf. Bouché-Leclercq, Astrol. 
grecque, p. 0141 s. 


136 i CODICES ANGELICI 


περιόδους τὰς τοιαύτας ἡμέρας κεκτῆσθαί φασιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ ἀνάγκης 
ἐκεῖθεν καὶ τὸ εὔτακτον φέρουσιν. εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αἱ κρίσεις 
μετέπιπτον, οὐκ ἂν τὰ τῆς τετάρτης παρὰ τῆς τρίτης πολλάκις ἢ καὶ 
τῆς πέμπτης ἐκρίνοντο, οὐκ ἂν τῆς ὕλης ἐπικρατούσης ἀτάκτως τὰ 
πάντα ἐφέροντο᾽ εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν ὡς οὐκ ἀστρολογικῶς, gud 5 
κῶς δὲ μᾶλλον, τὰς αὐτῶν διδασκαλίας ἐξέθεντο᾽ ἐπιτολαῖς μὲν οὖν καὶ 
δύσεσι προσέχειν ἀστέρων, ὡς ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸ ψυχρότερον ἢ καὶ τὸ 
θερμότερον μεταβαλλομένου τοῦ περιέχοντος, κἀντεῦθεν τὰς pappa- 
κείας ἐξ ἀνάγκης ἢ κωλύεσθαι ἢ προτρέπεσθαι, οἶδα καὶ τοῦτο τοὺς 


ἄνδρας εὐστόχως ὑπαγορεύοντας, καὶ μᾶλλον ἐν οἷς ἀφοριζόμενοι 10 


ἔλεγον᾽ « ὑπὸ Κύνα καὶ πρὸ Κυνὸς ἐργώδεες αἱ φαρμακεῖαι. » ἀστρολο- 
γίαις δὲ καὶ γενεθλιαλογίαις, ἀφ᾽ ὧν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοὶ προλέ- 
yev δοκοῦσι τὰ τῷ βίῳ καθ᾽ ἑκάστην ἀπροσδοκήτως συμπίπτοντα, 
εὐπραγίας λέγω καὶ δυσπραγίας, ὅρους τε ζωῆς καὶ προθεσμίας 


^ ς ; ; DUE 
θανάτου, οὐ μὲν οὖν συναινοῦντας τοὺς τοιούτους εὑρήσει τις. πῶς 15 


γάρ; εἴ γε καὶ γόητας τοὺς γενεθλιαλόγους ἐν τοῖς αὐτῶν συντάγµασι 
κατονομάζουσιν, εἰ δὲ καὶ Γαληνὸς καὶ Ἱπποκράτης Ἕλληνες ὄντες 
οὕτω περὶ τούτων καὶ φρονοῦσι καὶ λέγουσι, πολλῷ μᾶλλον οἱ θεῖοι 
πατέρες οἱ λέγειν μεμαθηκότες κατὰ τὸν Δαβὶὸ οὑτωσὶ « ἐπίρριψον 


ἐπὶ κύριον τὴν μέριμνάν σου καὶ αὐτός σε διαθρέψει. » 20 


Εἰ γὰρ καὶ τὸν τὰ θεῖα σοφὸν Ἰωάννην τὸν Δαμασκηνὸν 
παρεισάγει τὸ γράμμα περὶ τῆς τῶν μεταρσίων θἐσεώς τε καὶ τάξεως, 
ναὶ μὴν καὶ τῆς καθολικῆς αὐτῶν παρασημειώσεως, οὐκ ὀλίγα φυσιο- 
λογήσαντα κατὰ τὸν εἰπόντα, « καὶ ἔθετο ταῦτα εἰς σημεῖα καὶ εἰς 


καιροὺς καὶ εἰς ἐνιαυτούς », ἀλλ᾽ οὐκ ἐντεῦθεν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ καὶ 25 


αὐτὸ τὸ τῆς ἀστρολογίας συνίστησι μάθημα. πῶς γάρ, εἴ Τε καὶ μᾶλ- 
λον τὸ δοθὲν ἡμῖν αὐτεξούσιον ἀναιρούμενον ἐκεῖθεν δείκνυσι, καὶ τὸν 
Θεὸν αὐτὸν ἄδικον ἐκ πολλῶν ἐλεγχόμενον; εἰ γὰρ καθ᾽ εἱμαρμένην τὰ 
γινόμενα γίνεται, πῶς οὐκ ἀνήρηται τὸ αὐτεξούσιον; εἰ δὲ κολάζει 


Θεὸς τοὺς ἐξ ἀνάγκης ἁμαρτάνοντας, πῶς οὐχὶ καὶ ἀδίκων ἀδικώτερος 30 


εὑρεθήσεται κολάζων ὕστερον τὸν οὐκ αὐθαιρέτως εἰς κακίαν ἑλκό- 
μενον; οὐκ ἀσφαλῶς λοιπὸν καὶ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ τῷ γράμματι 
συμπαρείληπται τοιαῦτα κατὰ τοῦ ἀστρολογικοῦ γράφων μαθήματος. 

᾿Αλλὰ καὶ τὸν σοφὸν ἐκεῖνον Λέοντα! τὸν ἀρχιερέα Θεσσαλονίκης 


1 φησὶν P. 3 παρὰ ΡΤ: περὶ M. 5 ἀστρολογίας M. 10 Hippocr. Aphorism., 
P. 1949 B. 14λέγω-δυσπραγίας omis. M. τῆς ζωῆς Μ. προθεσμία M. 15 εὑρή- 
σειτις τοὺς τοιούτους T. 18 περὶ τούτων οὕτω, 19 Psalm. LIV, 23. 30 μέριμνα 
P. 91 Ioann. Damasc., De Fide, II, 7 (Migne, Patr. Gr., t. XCIV, col. 8S5. 22 τὸ 
γράμμα] εἴ. supra p. 117,7. 24 Genes. 1, 14. 26-27 τὸ δόθεν καὶ μᾶλλον MT. 
33 ταῦτα M. 





1 De illo Thessalonicae archiepiscopo, cf. supra, p. 116, n. 2. Plura de mirabili 
eius scientia narrat Theophanes continuatus, p. 185 ss., ed. Bonn. Ad hunc * Leo- 





APPENDIX — COD. 2 137 


χρηματίσαντα, κακῶς μὲν οὕτω προχειρισθέντα παρὰ τοῦ πατριάρχου 
ἐκείνου Ἰωάννου τοῦ γόητος, κακίστως δὲ αὖθις καθαιρεθέντα καὶ 
αὐτὸν ἅτε τῇ εἰκονομαχίᾳ προσκείμενον, οὐκ ἔδει πάντως μαρτυρίας 
ἕνεκεν συμπαρειλῆφθαι τῷ γράμματι’ εἰ γὰρ διὰ πάντων ἔχειν τὸ 
5 ἀνεπίληπτον οἱ πολιτικοὶ νόμοι τοὺς περί τινων μαρτυρήσοντας 
διορίζονται, πολλῷ μᾶλλον οἱ τῆς ἐκκλησίας ἱεροί τε κανόνες καὶ θεῖοι 
θεσμοί, οὐκ ἔδει τοίνυν τὸν διαληφθέντα σοφὸν μαρτυρίας ἕνεκεν 
ἐνταῦθα παραγαγεῖν’ εἰ γὰρ καὶ ἀρχιερεὺς ἐκεῖνος ἦν, εἰ καὶ περὶ τὴν 
τήρησιν τῶν μεταρσίων ἠσχόλητο, εἰ καὶ λιμὸν ἔλυσεν, ὥς φασιν, 
10 πείσας τοὺς Θεσσαλονικεῖς ἐν τοιᾷδε τῶν ἀστέρων ἐπιτολῇ τὰ σπέρ-. 
ματα καταβαλεῖν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐντεῦθεν ἀστρολογίᾳ προσέχειν δικαιούμεθα 
καὶ ἡμεῖς, οὐδὲ πρὸς ἀρχέτυπον ἀφορᾶν τοιοῦτον ἀναγκαζόμεθα, εἰ μή 
γε τὴν παροιμίαν ταύτην ἐξ ἀπορίας λέγειν αἱρούμεθα: « ὅταν οἱ ἱερεῖς 
ἡμῶν δαιμονιῶσι, τίς ἡμᾶς ἰάσεται; ». καὶ πῶς γὰρ οὐ δαιμονιῶσιν, εἴ 
15 γε τὸν τριακοστὸν ἕκτον κανόνα τῆς κατὰ Λαοδίκειαν συνόδου παρ᾽ 
οὐδὲν θέμενοι τὸν οὕτω λέγοντα « οὐ χρὴ τοὺς ἱερατικοὺς ἐπαοιδοὺς 
ἢ μαθηματικοὺς εἶναι », τῷ οἰκείῳ στοιχοῦσι κακοφρόνως βουλήματι. 
πείθομαι οὖν ἐκ τούτου, κράτιστε βασιλεῦ, ὡς οὐκ ἂν ὁ μοναχὸς 
ἐκεῖνος παύσαιτό ποτε κατηγορῶν τοῦ μαθήματος, εἴπερ εὐπαρά- 
20 γραπτοί εἰσιν ἐπὶ τοσοῦτον οἱ κατ᾽ αὐτοῦ προφερόμενοι μάρτυρες. καὶ 
περὶ μὲν τούτων οὕτως. 

Περὶ δὲ τῆς φυσιολογίας ἐκείνης, δι᾽ ἧς ὁ ἀστὴρ ὁ καλούμενος παρ᾽ 
Ἕλλησι Ζεὺς εὔκρατος τάχα δείκνυται κἀντεῦθεν ἀγαθοποιός, ἅτε 
Κρόνου μέσον καὶ "Apeoc κείμενος, τί χρὴ καὶ λέγειν, εἴ γε καὶ τὰ κατ 

25 αὐτὴν οὐκ ἀσφαλῶς ἔχειν ἔοικεν; ἐκ πολλῶν γυμνασθῆναι τοίνυν κατὰ 
τὸ ἐγχωροῦν καὶ τὸν περὶ τούτου λόγον παρακαλῶ φασὶν ὅτι ὁ 
Κρόνος ψυχρὸς ἄγαν ὑπάρχει καὶ ξηρὸς διὰ τὸ μακρὰν εἶναι τῶν τῆς 
γῆς ἀναθυμιάσεων καὶ διὰ τὸ πολλῷ ὑπερκεῖσθαι τῆς ἡλιακῆς σφαί- 
ρας, ἐφ᾽ ᾧ καὶ διὰ τὴν αὐτοῦ δυσκρασίαν κακοποιός᾽ ὁ δὲ "Αρης 

30 θερμὸς ἄγαν καὶ ξηρὸς διὰ τὸ συνεγγίζειν τῷ Ἡλίῳ καὶ τῆς ἐκείνου 
μεταλαμβάνειν θερμότητος καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς τέλεον ἐξικμάζεσθαι κἀντεῦθεν 
κακοποιὸς καὶ αὐτός: ὁ δὲ Ζεὺς μέσον κείμενος τούτων καὶ ἀμφοτέ- 


1 περὶ M. 4 γὰρ kal P. 9 ἠσχόληται Μ. 10 ἐν omis, M. 19 τὸ τοιοῦτον P. 
19 ἀπόνοιας P. 14 δαιμονῶσιν MT. 14-15 εἴγε MT : οἱ re P. 10 Cr. Lau- 
chert, Die kanones, 1896, p. 77 — Mansi, 11, 563s. 17 στειχοῦσι M. 18 Bao- 
λεὺς P. μοναχός] Monachus τοῦ Παντοκράτορος cui missa est imperatoris 
epistula (p. 108, 5). 19 παῦσαι M. 19-20 ἀπαράγραπτοι M. 22 ss. Cf. Manuel, 
p.111,22. 25 κατὰ] Hic desinit T, f. 160". Pergit sine intervallo verbis ô προφήτης 
τοῦ θεοῦ Δανιήλ quae sequenlis sunt epistulae, f. 229, 1. 18, codicis M. 28 πολ- 
λῶν P. 31 μεταλαμβάνειν omis P. τέλειον P. 32 αὐτός P : ἀνωτάτω ut vid. M. 


nem philosophum , non ad Leonem magistrum referenda esse videntur fragmenta 
astrologica in codicibus servata (aliter censuit Krumbacher, Gesch. Byz. Lit. ?, 
p. 722 s., 091 s., cf. Catal., I, p. 139; IV, p. 92 et passim). 


138 CODICES ANGELICI APPENDIX — COD. 2 139 
ρων μεταλαμβάνων τῶν ποιοτήτων, εὔκρατός ἐστι διὰ τοῦτο καὶ οὐδὲ γὰρ αἰσχύνομαι τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τούτοις ὁμολογεῖν. καὶ ταῦτα 
ἀγαθοποιός: εἰ μὲν οὖν ταῦτα οὕτως ἔχει, καθὼς ἐκεῖνοί φασι, συνο- μὲν ἐς τοσοῦτον, ὅτι unb ἐπὶ πλέον ἔπρεπεν. ἡμᾶς ἐνδιατρίβειν τοῖς 
ρᾶν πάντως ἄξιον ὡς οὐκ ὀρθῶς ἐντεῦθεν ὁ Ζεὺς εὔκρατος λέγεται ἔξωθεν, ἀμαθεῖς ὄντας ὡς τὰ πολλὰ καὶ τῶν τοιούτων ἀμυήτους 

εἶναι: εἰ γὰρ διὰ τὸ μέσον θερμοῦ τοῦ ρεος καὶ ψυχροῦ τοῦ Κρόνου παντάπασι. ΝΣ , P l , , 

κεῖσθαι εὔκρατος ὁ Ζεύς, ἀνάγκη πᾶσα καὶ δύσκρατον λέτειν αὐτόν, 5 5 Περὶ δὲ τοῦ ἀστέρος ἐκείνου. ὃν εἶδον οἱ μάγοι κατὰ τὴν χώραν 
ἅτε καὶ μέσον κείμενον δύο ποιοτήτων ξηρῶν" οὐ γὰρ μόνον θερμὸς ὁ αὐτῶν, ἀφ οὗ τὸ τῆς ἀστρολογίας, ὥς φησι τὸ γράμμα, συνίσταται, 
"Ἄρης ἀλλὰ καὶ ξηρός, καὶ οὐ μόνον ψυχρὸς ὁ Κρόνος ἀλλὰ Kai τί χρὴ καὶ λέγειν; ἀσύμβατα τὰρ ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἀνακόλουθα pal- 
ξηρός: εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν ὡς οὐκ εὔκρατος ὁ Ζεύς , εἴ γε καὶ πλέον γονται καὶ τὰ περὶ τούτου διειλημμένα τῷ γράμματι, εἴ γε καὶ μάλιστα 
τῶν ἄλλων μετέχει τοῦ ξηροῦ᾽ εἰ μὲν ψυχρὸς καὶ ὑγρὸς. ὁ Κρόνος ἦν, τὸν .χρυσορρήμονα καὶ θεῖον Ιωάννην οὐκ ἀστέρα τῇ ἀληθείᾳ τὸν 
εἶχον ἄν τι καὶ λέγειν᾽ τηνικαῦτα γὰρ κατ᾽ ἐκείνους ὁ Ζεὺς ἐξ ἐναντίων 10 10 ἀστέρα ἐκεῖνον ἔχομεν λέγοντα, ἀόρατον δέ τινα δύναμιν εἰς ταύτην 
ποιοτήτων ἔνθεν κἀκεῖθεν ἐπίσης κατακιρνάμενος συνεῖναι ἂν εὐκρασίᾳ σχηματισθεῖσαν τὴν ὄψιν, καὶ οὐ λέγοντα μόνον ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀναντιρ- 
καθωμολόγητο᾽ νυνὶ δὲ πλέον τῶν ἄλλων μετέχων τοῦ ξηροῦ οὐκ ρήτων τοῦτο παριστῶντα [τῶν] ἀποδείξεων" οὐδὲ γὰρ ἀστὴρ, αὐτούς, 
ἀληθῶς εὔκρατός ἐστιν᾿ εὐκρασία γὰρ ἀληθὴς ἡ τῶν ποιοτήτων ὡς ἐκεῖνός φησι, τοσαύτην ὁδὸν διήγειρε στείλασθαι, εἰ μὴ τὴν ψυχὴν 
ἰσομοιρία κατὰ τὸν τὰ τοιαῦτα σοφὸν Γαληνόν. καὶ τί χρὴ πολλὰ αὐτῶν ὁ Θεὸς εἰς τοῦτο κεκίνηκε᾽ μόνος γὰρ ὁ ἀστὴρ πρὸ πολλοῦ τῆς 
λέγειν; εἰ μὲν οὖν αὐτὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἀστέρα φύσεως εὐκράτου 15 ED γεννήσεως χρόνου καὶ ταῦτα φανεὶς οὐκ ἂν αὐτοὺς εἰς Ιεροσόλυμα 
δοξάζοντες ἦσαν, οὐ τοσοῦτον μυθολογοῦντες ἐφαίνοντο, ἐπεὶ καὶ ἤγαγεν’ οὐκ ἂν ὁ φανεὶς ἀστήρ, εἴπερ ἀληθῶς ἦν ἀστήρ, ἐξ ὕψους τε 
βοτάνας οὐκ ὀλίγας ὁρῶμεν πάθη μὲν θεραπευούσας δεινά, λόγοις δὲ συγκατῆλθε καὶ τῷ τικτομένῳ παιδίῳ παραδόξως ἐφέστηκε, τὰ κατ 
ὅμως τὸ παράπαν ἀρρήτοις εἰ δὲ διὰ τὸ κεῖσθαι μέσον Κρόνου καὶ αὐτοῦ τε πάντα τοῖς μάγοις δεδήλωκεν " οὐκ ἂν ἄφαντος μετὰ τὴν 

"Άρεος τοιαύτην ἐνίστανται φύσιν τὸν ἀστέρα λαχεῖν, οὐδὲν τὸ κωλῦον ἐκείνων προσκύνησιν γέγονέν. ἐπειδὴ γὰρ εὐμεθόδως ἤγαγεν αὐτοὺς ὁ 
αὐτοὺς μὴ καὶ τὸ μετόπωρον εὐκράτου λέγειν εἶναι φύσεως, ἅτε 20 20 τεχθείς καὶ πρὸς τὴν φάτνην ἔστησε, πρὸς τὴν ἀληθῆ τε γνῶσιν 
θέρους καὶ χειμῶνος μέσον κείμενον ὄν. καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν ἐχειραγώγησεν, οὐκέτι δι ἀστέρος ἀλλὰ δι ἀγγέλου λοιπὸν αὐτοῖς 
τρόπον. ; διαλέγεται « χρηματισθέντες τάρ, φησί, κατ᾽ ὄναρ, d ἄλλης ὁδοῦ 
Εἰ δ᾽ αὖ ὡς θερμοῦγρον τὸν τοιοῦτον ἀστέρα εὔκρατον εἶναι ὃ ἀνεχώρησαν" » οὐκοῦν θεῖος ἄγτελός τις ἦν ὁ ἐκ Περσίδος τοὺς 
Πτολεμαῖός φησιν, ἀλλ᾽ οὐ μὲν οὖν καὶ τὸν περὶ τούτου λόγον ἑτοί- μάγους τότε καλῶν: καὶ ἦν μὲν εἰκὸς ὀπτασίᾳ τινὶ θειοτέρᾳ τοὺς 
µιως οὕτω καταδεχόμεθα᾽ ὅτι μηδὲ τὴν τοιαύτην κατάστασιν τὴν θερμὴν 25 25 ἄνδρας ἐκείνους ἀνάγεσθαι πρὸς Ιεροσόλυμα. ἀλλ᾽ ἵνα μὴ πρὸς ἀήθη 
δηλαδὴ καὶ ὑγρὰν εὔκρατον εἶναι ὁμολογήσει τις, εἰ μὴ μᾶλλον δύσ- καὶ φοβερὰν ἀπιδόντες ὄψιν εὐθέως ἀποπηδήσωσιν οἱ καλούμενοι τῷ 
κρατον κἀντεῦθεν πολυειδέσι πάθεσι τὰ ἡμέτερα καθυποβάλλουσαν ξένῳ καταπλαγέντες, ὡς εἰκός, τοῦ θεάματος, εἰς εἶδος ἀστέρος f 
σώματα. καὶ πιστοῦσι τὸν λόγον αἱ νότιοί τε καταστάσεις, θερμαὶ ἀσώματος φύσις οἰκονομικῶς πάντως ἀμείβεται" καὶ τὰρ εἰ μὴ συγκα" 
οὖσαι καὶ ὑγραί, καὶ αὐτὰ δήπου τὰ κρέα τὰ τηνικαῦτα ταριχευόμενα. ταβάσει τοιαύτῃ ἐχρήσατο, εἰ μὴ σχῆμα τοῖς ἀστρολόγοις ὑπέδειξε 
πρὸς τούτοις δὲ καὶ αὐτὴν τὴν λεγομένην δευτέραν ἢ καὶ τρίτην ἐπιδη- 30 30 σύνηθες, οὐκ ἂν εὐκόλως τὸ θήραμα ἤγρευσεν, οὐκ ἂν εἰς Ιεροσόλυμα 
μίαν Ἱπποκράτους ἀνάγνωθι, κἀκεῖθεν ἀκριβέστερον μάθοις, ὡς ἤγαγεν, ἐπεὶ καὶ τὸν ἰχθὺν οὐκ ἂν ἄλλως ἐκ τῶν θαλαττίων βυθῶν 
αἱ θερμαὶ καὶ ὑγραὶ καταστάσεις, οὐκ εὐκρασίας εἰσὶ ποιητικαί, σηπεδύ- ἀνελκύσαι ἰσχύσωμεν, εἰ μή γε τὸ ἄγκιστρον πρότερον δελεάσματί τινι 
νος δὲ μᾶλλον παραίτιοι τοῖς ἡμῶν καθίστανται σώμασιν: εἰ δὲ ταῦτα συσκιάσωμενθυτῳ μεν οὖν ΚΗ ὁ παμμέτας εὕρηται Παῦλος ποιῶν 
οὕτως ἔχει, πῶς λοιπὸν ὁ Ζεὺς θερμὸς ὢν καὶ ὑγρὸς ἰσχυροποιεῖν ἀπὸ βωμοῦ τοῖς περὶ βωμοὺς ἠσχολημένοις ᾿Αθηναίοις διαλεγόμενος, 
λέγεται bi εὐκρασίας τὰ ἡμέτερα σώματα, ἐπειδὰν συνοδεύῃ τῇ 35 35 καὶ μετὰ περιτομῆς τοῖς Ιουδαίοις δημηγορῶν i; φίλα καὶ γὰρ ἑκάστῳ 
Σελήνη, κἀντεῦθεν ἀνεπιτήδεια ταῖς τῶν φαρμάκων πόσεσι καθιστῶν, τὰ συνήθη, καὶ εἰ μὴ τοῖς λεγομένοις, αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν πείθεσθαι 

ἅτε τῶν χυμῶν οὐκ εὐπετῶς ἐφελκομένων διὰ τὴν ἐγγινομένην αὐτοῖς , 

ἀπὸ τοῦ ἀστέρος ἰσχύν; παρακαλῶ καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων μαθεῖν, 1 ὁμολογῶν M. 9 ἀμαθὴς P. 5 εἴ. Manuel, p. 113, 1499. Ὁ τοὺς τῆς P. 
i 9 Ioliann. Chrysost., Homil. in Matt., VI, t (Migne, Patr. Gr., t. LVII, c. 64). 
9 μετέχειν P. 10 εἶχον ἂν M: εἶ ἂν (sic) P. 11 κατακρινάµενος M: κατακρινόµε- 19 παριστῶν τὰ τῶν ἀποῦ. codd. γὰρ omis. P. 13 μὴ yàp P. 10 εἴπερ omis. P. 
voç P: corr. 14 τὰ τοιαῦτα omis.M. 93 θερμοῦγρον verbum novum, ef. Ptolem., 17-18 κατ᾽ αὐτὸ M. 22 Matth., 2, 12. l χρηµατισθέντας codd. 23 ἀνεχώρησεν Μ. 
Tetrab., 1, 3, p. 18, 8, ed. 1533 : θερμαίνεται ἅμα καὶ ὑγραίνει. 20 τὴν omis. M. τις ἄγγελος P. 25 ἀμείβεσθαι P. πρὸς Ν: εἰς P. 99 καί μὴ P. 32 ἄγκυστρον 
96 εἶναι- δύσκρατον onis. M. 29 κρέη M. 31 Hippocr. opera ed. Kühlwein,l, 184 ss. P: ἄγγιστρον M. 33 Act, apost, 17, 93. — 34 τῆς περὶ. ἠσχολαμένοις codd, 


μάθης (0 e corr.) P. 35 σώματα ἡμῶν P. 36 Cf. supra, p. 111,22. 37 αὐτὴν M. 35 Cf. Epist. Rom , 2, 25. 


140 CODICES ANGELICI 


ἄξιον: προσελθόντων γὰρ ἐκείνων καὶ πιστῶς προσκυνησάντων καὶ 
τῇ κατὰ Χριστὸν ἀπλανεῖ γνώσει βεβαιωθέντων, τὸ μὲν ἀστρῷον ἐκεῖνο 
τηνικαῦτα εἶδος συνεστάλη, ὅτι μηδὲ χρεία τούτου λοιπὸν ἦν, δι 
ὀνείρων δὲ ὅμως καὶ διαλέγεται αὐτοῖς ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἄγγελος. καὶ 
πείθει δι’ ἑτέρας ἐπαναζεῦξαι ὁδοῦ πρὸς τὴν χώραν αὐτῶν, οὐ μαγείαις 
καὶ ἀστράσι καθὰ καὶ πρῴην προσέχοντας, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ 
Χριστοῦ παρουσίαν μεγαλοφρόνως κηρύσσοντας. ταῦτα μὲν οὖν ὁ 
χρυσορρήμων Ἰωάννης καὶ ἕτερα τούτων ἐπεξηγούμενος πλείονα οὐ 
τὴν τυχοῦσαν ἡμῖν ἀμφιβολίαν προὐξένησε' ἣν δὲ καὶ συμβιβασθῆναι 
παρακαλοῦμεν, εἰ καὶ γενέσθαι τοῦτο ἄλλως ἀμήχανον, εἰ μή γε διὰ 
ζώσης φωνῆς, ὡς δοῦλος καὶ δούλων ἔσχατος. F.C. 


Refutatio imperatoris Manuel non est solum opusculum ubi Glycas Patrum 
auctoritate nisus aslrologiam, quam iudiciariam dicimus, condemnet. De eadem 
brevius et strictius agit in epistula quadam cui est titulus Εἰ χρὴ μαθηματικὴν 
ἐπιστήμην ἀποτρόπαιον ἡγεῖσθαι παντάπασιν. Cuius versus quosdam ex codice 
Parisino (f. 93) delibare nobis liceat, quo magis perspicuum fiat quid de ea re cele- 
berrimus scriptor censuerit. 

Τὰ τῆς μαθηματικῆς ἐπιστήμης εἰς δύο ταῦτα, θεοείκελε ἀνήρ, ἀστρονομίαν τε 
καὶ ἀστρολογίαν διήρηται, καὶ ἡ μὲν ἀστρονομία καὶ τοῖς ἁγίοις αὐτοῖς συγκεχώ- 
ρηται, ἅτε δὴ τὴν τῶν οὐρανίων ἁπάντων διδάσκουσα θέσιν τε καὶ κίνησιν καὶ τὴν 
εὔτακτον αὖθις αὐτῶν συμπλοκὴν καὶ διάστασιν, ἐπεὶ καὶ τὸν ἐν τοῖς ἀστράσιν 
πεταγμένον ἄγγελον, τὸν θεῖον δηλαδὴ Οὐριήλ, πρός ye τὸν Σὴθ κατιέναι καὶ 
τὸν Ἐνώχ! καντεῦθεν αὐτοῖς ὑποδεῖξαι τροπὰς ὡνρῶν καὶ ἐπισημασίας ἀστέρων 
ἐκ παλαιᾶς ἤκουσαμεν ἱστορίας. ἀφ᾽ div ἡ ἀκατάληπτος τοῦ Θεοῦ σοφία καὶ δύνα- 
μις τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἐφικτὸν καταλαμβάνεσθαι εἴωθε. --- Caelestium corporum 
motus, temporum anni inutationes, Solis cursum etc. studere licet : (f. 94) Ταῦτα 
μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα τοὺς πιστοὺς ἀνερευνᾶν ἄξιον κἀντεῦθεν ὑπερεκπλήτ- 
τεσθαι τὴν ἄρρητον τοῦ Θεοῦ καὶ σοφίαν καὶ δύναμιν ... Καὶ περὶ μὲν τούτων 
οὕτως. 

Ἡ δὲ ἀστρολογία τουτέστιν ἡ ἐκεῖθεν προμάντευσις ἡ καθ᾽ εἱρμὸν δῆθεν τῶν 
οὐρανίων ἐκβαίνουσα [l. ἐκφαιν.Τ] καὶ τὸ μέλλον γνωρίζουσα οὐδαμοῦ τοῖς πατρά- 


9 γνύσει (ει 6 corr) P. 8 συνεστάλη τηνικαύτα εἶδοςΡ. 11 Servum impera- 


toris se ipsum nominal Glycas. 


1 Cf. supra, p. 118, n. 1. — De Henoch astrologiae inventore, ef. Bouché- 
Leclercq, Astrol. grecque, p. 918, 1, passim. — In libro Henoch Slavonico narratur 
prophetam 366 libros scripsisse calamo orationem angeli Uriel excipientem. — 
Henoch eundem atque Hermetem Trismegislum esse autumat Bar-Hebraeus, 
Chron. Syriac., p. 5, ed. Bruns et Kirsch, 





οι 


10 


e] 
ση 


APPENDIX — COD. 9 141 


σιν ἐνδέδοται, ἅτε τοὺς ἁπλουστέρους καὶ μᾶλλον ἀποπλανήσασα, γενέσει τε καὶ 
εἱμαρμένῃ προσέχειν καταναγκάσασα᾽ καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, εἴ γε ὁ 
Ἐζεκίας ἐκεῖνος τὰς τοῦ Σολομῶντος ἀρρήτω [1]. τους] βίβλους, καὶ ταῦτα σοφίᾳ 
ἐμπνευσθείσας καὶ γραφείσας, πυρὶ παραδέδωκε, ἅτε εἰς Θεὸν καὶ μόνον ἀναρτᾶν 
τὰς ἐλπίδας βουλόμενος καὶ μὴ ἔνθεν κακεῖθεν περιπλανᾶσθαί τε καὶ ἀπάγεσθαι" 
πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἁγίους πατέρας ἐχρῆν ὅλαις χερσὶν τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα παρεμ- 
ποδίζειν ἀσχόλησιν, ὅτι μηδὲ δι᾽ ἀγγέλους δεδώρηται, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. πῶς 
καὶ γάρ, εἴ γε παρὰ τῶν Χαλδαίων αὐτῶν κακοβούλως τὰ τοιαῦτα ἐφεύρηται; 
τοῦ γὰρ ποιητοῦ πάντων ἐπιλαθόμενοι Θεοῦ γενέσει καὶ εἱμαρμένῃ τὴν τῶν ἁπάν- 
των ἀνέθεντο κακοφρόνως διοίκησιν καὶ « καθώς γάρ, φησὶ ὁ μακάριος Παῦλος 
(Rom. I, 28) οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς 
ἀδόκιμον νοῦν τοῦ ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα». ὅθεν καὶ δικαίως τοῖς ἱεροῖς κανόσι 
τὰ τοιαῦτα ἠθέτηται, ὡς ἀπὸ Θεοῦ διιστῶντας τοὺς ὅλῃ ψυχῆ περίπου τὴν ἀστρο- 
θεάμονα κεχηνότας ἀσχόλησιν, εὐπραγίαν τε καὶ δυσπραγίαν ἐκεῖθεν κατάγοντας 
καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ τῷ βίῳ καθ᾽ ἑκάστην ἀπροσδοκήτως συμπίπτοντα᾽ ταύτην 
τοι καὶ εἱμαρμένην μὲν οὐδὲ ἡμεῖς ἄν ποτε ἀποδέξωμεθα, ὅτι καὶ προσπταίει τῇ 
ἀληθείᾳ τοῦ ὀρθοῦ τε φρονήματος ἐκκυλίεσθαι ταύτην διαγινώσκοµεν. εἰ γὰρ καὶ 
ἄκων ὁ κακὸς κακός, ὡσαύτως ὁ καλὸς ἄκων καλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐξέρχεται" 
φυσικὴ λοιπὸν ἥ τε κακία καὶ ἡ ἀρετὴ κατὰ τὸ Μανιχαϊκὸν ἐκεῖνο καὶ ἄθεον φρό- 
νημα, καὶ οὔτε οὗτος ἐπαίνων οὔτε ἐκεῖνος κολάσεων ἄξιος ἅτε τῆς εἱμαρμένης 
ἐπί τε κακίαν καὶ ἀρετὴν ἠναγκασμένως συνωθούσης αὐτῆς [l. αὐτὸν] ἀλλὰ 
καὶ ἄδικος ἐντεῦθεν εὑρεθείη ἂν ὁ Θεός, εἴπερ τῷ ἀκουσίως ἁμαρτάνοντι 
πυρὸς ἠτίμασε γέενναν” ταῦτα μὲν οὖν ἐννοοῦντες τύχην ἢ εἱμαρμένην οὐκ ἄν 
ποτε εἶναι καταδεξώµεθα, καθἁ δὴ καὶ φθάσαντες εἴπομεν. προορᾶν δὲ τοὺς 
ἀνθρώπους τὰ ἔμπροσθεν καὶ τῆς τῶν ἀστέρων κινήσεώς τε καὶ τάξεως καὶ ὡς 
δύναμις τοῦ μέλλοντος ἐκεῖθεν καταστοχάζεσθαι καὶ ἡμεῖς πάντως κατατιθέµεθα,, 
εἴ γε καὶ μᾶλλον ἱερὰς ἀνέγνωμεν βίβλους ἐν al; ἄρα καὶ τοιαῦτά τινα συµμπεριεί- 
ληπται, καὶ τέως, εἴ γε βούλει, τοῦ μεγάλου Βασιλείου πρὸ τῶν ἄλλων ἄκουε 
κατὰ λέξιν λέγοντος. 

Haec comprobare nititur Glykas (f. 94*-05) multis Patrum et Scripturae testi- 
moniis allatis, et sic denique concludit et perorat. 

Ἐκ τούτων οὖν πάντων μάνθανε, ὦ ἱερὰ κεφαλή, ὡς εἱμαρμένη μὲν καὶ γένεσις 
παντάπασιν ἀπαγορεύεται τὸν κατ᾽ εἰκόνα καὶ γὰρ Θεοῦ πλασθέντα λογικὸν 
αὐτεξούσιον ἄνθρωπον οὐκ ἂν φυσικαῖς ἀνάγκαις ὑποκεῖσθαι καταδεξώµεθα. 
προγνωστικὴν δέ τινα τοῖς ἀνθρύποις δεδόσθαι δύναμιν, καθὰ καὶ φθάσας ὁ λόγος 
ὑπέδειξεν, oU τοσοῦτον ἀπέοικε, δι ἣν αἰτίαν εἰρήκαμεν, εἰ καὶ παρὰ τῶν ἁγίων 
πατέρων ἐνασχολεῖσθαι τούτοις οὐ συγχωρούμεθα, ὅτι μηδὲ ἐς τὸν (2) λόγον 
ὀρθὸν αὐτοῖς ἀποχρώμεθα. F.C. 


149 CODICES ANGELICI 


Ex libris Mysteriorum Apomasaris. 


Abü Ma'sar Dja'far ibn Muhammed el-Balkhi, mortuus die 9 Martii anni 886 in 
urbe Wásit, omnium astrologorum qui saeculo IX Bagdadae floruerunt celeber- 
rimus 6511, Ex compluribus libris quos scripsit nonnulli iam latine versi atque 
typis expressi sunt 3, Opus aulem cui graecus interpres titulum indidit τών µυστη- 
ρίων τοῦ ᾿Απομάσαρ, ad hune diem in codicibus latuit?, nec revera tolum ipsius 
Apomasaris est. 

Quod iam ex initiis capitum apparel quae scriptorem cum A pomasare collo- 
quentem inducunt : Εἰπέ uot 6 Ἀπομάσαρ, Εἶπον τῷ '᾿Απομάσαρ passim repetitur; 
(cf. f. 49, ve," HA0 τις ἐμοῦ παρόντος πρὸς τὸν ᾿Απομάσαρ ... et infra capp. Z', μ', 
vb',mn, τς) ete.). Quis autem scriptor ille sit, ex versione latina comperimus, quae 
in codice Bruxellensi 1464, saec. XV, * olim Carthusiensium in Colonia ,, inveni- 
tur *. Cui titulus est decurtatus (f. 62) Albumazar in Sadan, sed rectius in calce 
opusculi legitur (f. 76) : Expliciunt eccerpta de secretis Albumasaris per Sadan 
discipulum cuius et vocatur liber Albumasaris in Sadan. Textus ex exemplari 
graeco ad verbum expressus est, sed quae exemplar ipsum continebat, a * Myste- 
riis , codicis Angelici valde discrepabant. Ne quis dubitet ex graeco fonte latina 


manavisse, versus quosdam codicis Bruxellensis duobus fragmentis nostris : 


subiunximus. 

Plenius aulem et titulus libri arabiei et nomen auctoris produntur in opere de 
temporum rationibus doctissimi astronomi Albiruni circa a. 1000 p. C. conscripto. 
Quod, interprete Eduardo Sachau", haec habet p. 94 : Of this same 'Abü-Ma'shar 
Albalkhi the following story is related by 'Abu Sa'id Shádhán in his Kit&b almu- 
dhákarát-bil'asrár (i. e. the book. in which he brings mysterious subiects before the 
mind of the reader) : The nativity of a son of the king of Serendib (Ceylon) was sent 
to him... Quaestio tractatur quot annos vitae humanae Saturnus decernat. De 
hac ipsa quaestione in versione graeca caput νδ΄ libri 11 agit (f. 50), quod his 
verbis incipit : ᾿Απέσταλον πρὸς τὸν ᾿Απομάσαρ γενέθλιον τοῦ υἱοῦ τοῦ βασι- 
λέως τῶν Ἰνδιῶν *. i 

Šádâni liber procul dubio apud scriptores Arabicos saepius citatur. Duos locos 
attulit Carolus Dyroff, qui primus et scriptorem et librum in codicibus latinis 


! De vita eius, cf. Suter, Die Mathematiker und. Astronomen der Araber, p. 38, 
n" 53; Dyroff apud Boll, Sphaera, p. 482 ss. 

3 Cf. Houzeau et Lancaster, Bibliographie génér. de l'astronomie, Bruxelles, 1887, 
t. I, p. 702 ss. ; Suter, l. c., p. 28 s. 

* Frustula tantum quatuor in Calal., t. IV, p. 194 ss. invenies. 

+ Eadem exstat et in cod. Monacensi Clm. 826, f. 11 ss. (cf. Dyroff apud Boll, 
Sphaera, p. 421) et in codice Oxoniensi (Houzeau et Lancaster, p. 704, πο 3844). 

5 Albiruni, The chronology of ancient nations, translated by Edward Sachau, 
London, 1879. . Ts 

9 Versio latina in codice Bruxellensi similiter incipit verbis f. 69 : Dixit Apo- 
sayles misi (sie) ad Albumasarem nativitatem filii regis Indorum. 


APPENDIX — COD. 2 143 


obvios recte indicavit (apud Boll, Sphaera, p. 421) 1. Idem ex nostro libro (p. 145) 
totam illam narrationem de viro coram chalifa Almamün opus propheticum sibi 
arrogante apud Ibn al Qifti (p. 358 sq. ed. Lippert) inveniri monet. Arabice quoque 


i librum Sadani exstare in codice Cantabrigiensi certiorem me fecit Henricus Suter 3, 


quod Dyroff quoque suspicatus erat. 

Ceterum in commentariis suis 'Abü Sa'tid Shádhán sexcenties se ipsum nominat, 
nam Arabum more sententiam suam saepe introducit verbis : Εἶπεν ὁ ᾿Αποσαίτ, 
vel : Εἶπεν ὁ Σαδᾶν (lib. II, a’, β’, λε’, u', v', νζ΄, vE', ete.). 

Itaque habemus librum ubi Apomasaris discipulus Abü Sa'id Shádbán, post 
mortem magistri, ut videtur, sermones et colloquia eius, velul fere Xenophon in 
Memorabilibus Socratis, collegit. Sed haec parlem tantum graecorum * Mysterio- 
rum , efficiunt, nam interpres excerptorum more ex scriptis quoque Apomasaris, ut 
supellex lautior videretur, nonnulla inseruit, velut caput de figuris decanorum 
(v. infra p. 156) quod primum est sexti libri * Introductorii maioris , (Boll, Sphaera, 
p. 481 ss.) δ, Item caput xf, lib. II (f. 77"), quod chorographiam astrologicam praebet 
est sine ullo dubio c. 8 lib. VII Introductorii, nam et capita κβ΄-κς’ eodem ordine 
atque in Introductorio disponuntur. Item capita we'i? ex libro V, cap. 9-17, excerpta 
sunt. Quae necessitudo ut cuivis manifesta fiat, capiti Περὶ τῆς φύσεως τῶν 
Ὁ πλανητῶν, quod edimus (p. 154), textum Introductorii apposuimus. — Titulum 
homo byzantinus ex alio opere deprompsisse videtur, nam notus est liber * de 
Astrorum secretis , Apomasari adscriptus, cuius codices in Aegypto et in Hispania 
inveniuntur 4, Vereor quoque ne excerpta aliunde surrepta velut ex Theophilo 


1 En habes versionem Germanicam illorum duorum locorum a Carolo Dyroff 
comiter nobis missam : 1° in notis Fluegeli ad Fihrist, II, p. 110 infra, quaedam 
citantur quae Ibn al Quifüi secundum Apomasarem de ‘Umar ibn al Farruchán 
astronomo et interprete tradit; deinde Ibn al Qifti (T 646 hegirae — 19248 p. Chr. n.) 
sic pergit (cf. edil. Lipperti, p. 242,5) : * Ferner erwähnt Abù Ma'Sar im Kitáb 
» almudákarát , (i. e. fere " Quaestiones el responsa ,, cf. Dozy, Suppl. aux dict. 
arab., I, 487; cui titulo addendum est * de secretis astrologiae ,, cf. locum 
Albiruni supra citatum), * das Shádán ibn Bahr (? : nomen patris Dyroffio cor- 
» ruptum videtur) * verfasst hat, dass al Fagl ibn Sahl, genannt dà "Irijásatain, 
» der Vezier des Αἱ Ma'mün, den ‘Umar ibn al Farruchán aus seinem Wohnort 
» herbeirief und mit al Ma'mün bekannt machte, worauf er (für Ma'mün) viele 
» Bücher übersetzte und iudicia aufstellte, die sich noch heute im Reichsarchiv 
, vorfinden , eic. — 2° Ibn Abi Usaibi'a (t 668 hegirae = 1269 p. Chr. n.), I, p. 207, 
in capitulo de Alkindi init, eius versionibus Arabicis laudatis, haec scribit : 
* Abü Μα'ξατ sagt im Kiláb almudákarát, das Shádán verfasst hat : Die besten 
» Uebesetzer im Islàm sind diese vier: Hunain ibn Isháq, Ja'qüb ibn Isháq al 
» Kindi, Tábit ibn Qurra αἱ Harráni und ‘Umar ibn al Farruchán al Tabari ,. 

? Ed. Browne, A hand-list of the Muham. manuscripts in Cambridge, 1900, 
n° 1208. .. 

* Quat. f, fol. 3 ss. in editione Veneta anni 1506 (Introductorium in astronomiam 
Albumasaris Albalachi, Venetiis, expensis Melchionis Sessa) quain bibliothecae 
Monacensis praefectus liberalissime mili commodavit. 

* Suter, Mathem. und Astron. der Araber, p.29; Houzeau et Lancaster, op. cit., 
p. 703, n° 3825. 


144. CODICES ANGELICI 
Edesseno (cf. f. 91. capp. ZE ss), quo maiorem reverenliam doctrinae inculerel, 
Apomasaris mysteriis per fraudem addiderit. | 

Nec cuiusnam ope nec quo tempore dissimilia baec ila commixta sint, salis 
conslal. Ex editis quidem aelas accuratius definiri nequit : Astrorum longitudines 
in lib. ΙΙ, c. λβ’, notatae ansam praebere potuissent, sed cum falsae sint, nihil 
inde proficimus (v. infra). Si lectio codicis Vindobonensis 1, f. 204", (Catal., VI, 
p. 4) ἅπερ ᾿Απουμάξαρ Βαβυλώνιος γράφει, sana essel, Ioannes Kamateros sae- 
culo ΧΙΙ Apomasarem versibus ornavissel, sed revera Massalae nomen ibi legen- 
dum est (cf. Kamaleros, ed. Miller, v. 1144). Hoc tantum affirmare possumus inter- 
pretem scripsisse post saeculum IX — nam Apomasar, magister Sadani, ut diximus, 
a. S86 mortus est — οἱ ante saec. XIII — nam in codice Vindobonensi 115 (— 9) 
ante annum 1241 p. C. exarato nomen eius plus semel apparet!, Et in hoc 
acquiescendum est. F. C. 


F. 42v, lib. IT. γ΄. Περὶ τοῦ ὅτι τῆς Σελήνης 
τετραγωνιζούσης τὸν "Apnv λησταῖς περιπίπτει 
«ὁ» ἀποδημίας ποιησάμενος καταρχήν. 


Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ ὅτι κατά τινα καιρὸν µετά τινων συνοδοιπορῶν 
μέλλων ἀπελθεῖν εἰς τὸ Βαγδᾶν ἠπλίκευσα ἐν τῷ Pè? παρά τινος 
φίλου μετέχοντος ποσῆς ἀστρολογίας καὶ ἠρώτησε με’ «πῶς ἐστιν 
αὔριον ἡ Σελήνη; » καὶ εἶπον αὐτῷ ὅτι τετραγωνίζει τὸν "Apea, καὶ 
εἶπέ μοι’ « Λοιπὸν αὔριον μὴ ἀποκινήσης.» εἶπον δὲ αὐτῷ" «πίστευ- 
σον, οὐδὲ ἐγὼ θέλω fj προθυμῶ ἀποδημῆσαι ἐν τοιαύτῃ ἡμέρᾳ, ἀλλ᾽ οἱ 
ἀγωγιάται µου μὴ ἀκούσωσιν ἡμῶν. » καὶ εἶπε’ « δοκιμάσωμεν 
αὐτούς.» εἶπον δὲ ἐγὼ τοῖς ἀγωγιάταις' « ἄνθρωποι, αὔριον κακὴ 


ἡμέρα ἐστὶ καὶ καρτερήσετε καὶ ἐγὼ θρέψω τὰ ἄλογα ὑμῶν. » καὶ οὐκ . 


Cod. Bruxell. 1464. F. 62: Dixit Albumasar : quodam lempore cum quibusdam 
viatoribus ibam in Baldach el applicui ire (sic) apud quemdam amicum neum 
parlicipantem aliquantulum astronomiae et quaesivit a. me quomodo in crastino 
esset luna et dixi ei : * tetragonisat Marti ,. Et dixit mihi: " ergo non recedes. , 
Et dixi ei : "πος volo neque propono recedere in tali die sed vecluarii non audient 
nos ,. Et dixit : * Probemus ipsos ,. Dixit aulem vectuariis: * Homines, cras malus 
est dies, ex pectale et ego pascam animalia vestra ,. Et non acquieverunt. Ego aulem 
dimisi eos abire et remansi apud amicum. Quando aulem debebant recedere, 


3 ὃ suppl. Kroll, 


ἀποδημίαν cod. 5 L. Βαγδαδᾶν ? Αἱ cf, infra, p. 151, 19. 
ἠπλήκευσα cod. po 


1 Catal., VI, p. 16 ss. Cf. ff. 114, 118, 120; Usener, Ad hislor. asiron. sym- 
bola, 1876, p. 26 hoc iam animadverlit. 

2 Pè vel potius Pai, i. e, Papai haud longe ab urbe "Teheràn, cf. Catal., IV, 
127, 4. 


20 





APPENDIX — COD. 2 . 145 
ἐπείσθησαν, ἐγὼ δὲ ἀφῆκα αὐτοὺς ἀπελθεῖν καὶ ἑκαρτέρησα παρὰ τῷ 
«φίλῳ’ ὅτε δὲ ἔμελλον ἐκεῖνοι ἀποκινῆσαι ἐκράτησα τὸν ὡροσκόπον καὶ 
«εὗρον τοῦτον Ταύρῳ καὶ ὁ Ἄρης ἦν ἐν αὐτῷ, ἡ δὲ Σελήνη ἦν ἐν τῷ 
Λέοντι τὸν "Apea τετραγωνίζουσα᾽ εἶπον δὲ αὐτοῖς * « Διὰ τὸν Θεόν, μὴ 


.5 ἀπόκινήσητε τὴν ὥραν ταύτην.» καὶ κατεγέλασάν µου καὶ ἀπῆλθον: 


εἶπον δὲ οὐτῷ τῷ φίλῳ μου’ «πίστευσον, λυποῦμαι τοὺς ἀνοήτους 
«τούτους ἀνθρώπους ». καὶ ἡμεῖς ἐκαθίσαμεν καὶ ἐφάγομεν καὶ ἐπίομεν. 
ἔτι δὲ ἡμῶν πινόντων ἦλθόν τινες ἀπὸ τοῦ καρβανίου τετραυμα- 
τισµένοι, περιέπεσον γὰρ λῃσταῖς καί τινες μὲν ἐξ αὐτῶν ἐφονεύθησαν, 


ι10. ἕτεροι δὲ ἐτραυματίσθησαν καὶ ἀφείλοντο οἱ λησταὶ ὅσα ἐπεφέροντο" 


. οἱ δὲ σωθέντες ἦλθον κατ᾽ ἐμοῦ μετὰ λίθων καὶ ῥάβδων λέγοντες ὅτι 

. «τῇ ὑποβολῇ σου ταῦτα ἐγένοντο ἵνα βεβαιώσῃς τὸν λόγον σου. » καὶ 
βίαν ἔπαθον ἵνα σωθιῶ, καὶ ἔκτοτε ὤμοσα Ίνα μὴ συντύχω ἰδιώτῃ ἀνδρὶ 
περὶ ἀστρονομικῆς ἐπιστήμης. 


15 (f. 09) observavi horoscopum οἱ inveni hunc Taurum (l. Tauro) οἱ in ipso Marle 


(l. Martem); Luna autem erat jn Leone Marti tetragonisans. Dixi autem eis : 
* Propter Deum, non recedalis ista hora ,. Qui deriserunt me et abierunt. Dixi 
aulem amico meo : * Contristor super eos homines imperitos , et nos sedimus et 
comedimus et bibimus. Adhuc autem nobis bibentibus venerunt quidam de socie- 


{90 tate salvati. Inciderant enim in latrones et quidam eorum interfecli sunt, alii 


. vulnerati, et abstulerunt latrones quodcumque portabant. Qui autem salvati sunt, 
venerunt ad me cum lapidibus et fustibus dicentes quia * superslitucione (sic) tua 
haec facta sunt ut confirmares verbum tuum , et vix evasi et tunc iuravi quod 
non conferirem (?) cum viro ydiota de scientia astronomiae. FC 


F. 42v, €. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἀληθεύει τις ἢ ψεύδεται 

προφήτην ἑαυτὸν ἀποκαλῶν. 

Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ Or εἶπέ μοί τις τῶν φίλων ὅτι εἰσιλθον ἀπὸ 
τοῦ βασιλέως Μαμοῦν! καὶ παρίσταντο πολλοὶ ἐπιστήμονες, παρί- 
στατο δὲ αὐτῷ καί τις λέγων ὅτι δύναμαι [f. 49] ποιῆσαι τέρατα. καὶ 
bí αὐτὸν προσεκαλέσατο ὁ Μαμοῦν τοὺς κριτάς᾽ εἶπεν ὁ Μαμοῦν 
τοῖς ἀστρονόμοις᾽ « Κρατήσατε ὥραν καὶ ἴδετε ἀπὸ τοῦ ὠροσκόπου 


. ἆρά γε ἀληθεύει ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἢ ψεύδεται. » εἶδον οἱ ἐπιστήμονες 


τὸν ὡροσκόπον: ἔτυχε δὲ ὁ “Ἥλιος καὶ ἡ Σελήνη ἐν τῷ ωροσκόπῳ 
συνοδεύοντες ἀλλήλοις κατά τε τὰς μοίρας καὶ τὰ λεπτά, ἔτυχε ὁ 
κλῆρος τῆς τύχης καὶ ὁ κλῆρος «τοῦ» δαίμονος ἐν évi λεπτῷ ὡροσκό- 
που ποιοῦντες, ἔτυχε δὲ ὡροσκοπῶν ὁ Αἰγόκερως. ὁ δὲ Ζεὺς ἦν ἐν τῆ 
Παρθένῳ συσχηματιζόμενος πρὸς αὐτόν, ἔτι δὲ καὶ ἡ Αφροδίτη καὶ ὁ 


1 αὐτὸν cod. 13 ἰδιώτη] τη superscr. 35 τοῦ omis. cod. 35-36 ὑροσκοποῦν- 
τες coni. Kroll. 





1 Chalifa Al.-Mamoun qui a. 813-833 p. C. regnavit. 
COD. Y. 10 


146 CODICES ANGELICI 
Ἑρμῆς. εἶπον οἱ ἐπιστήμονες πάντες ὅτι «εἰς ἅπερ προβάλλεται ἁλη- 
θεύει. » ἐγὼ δὲ ἐσιωπησα μόνος εἷς τῶν ἐπιστημόνων: εἶπεν οὖν μοι ὁ 
βασιλεύς’ « σὺ οὐ λαλεῖς.» καὶ τότε εἶπον ὅτι « οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἔχει 
τέχνην ᾿Αφροδισιακὴν καὶ Ἑρμαϊκήν, ἐν αἷς τερατολογεῖ, καθόλου δὲ 
τέρατα οὐ ποιεῖ. » εἶπεν οὖν μοι ὁ βασιλεύς’ « πῶς εἶπες τοῦτο ἢ δι᾽ 
ἣν αἰτίαν; » εἶπον αὐτῷ ὅτι « τὰ ἀληθῆ προβλήματα σημαίνει ὁ Ζεὺς εἰ 
τάχα καὶ ἐφορᾷ τὸν ὡροσκόπον, ἀλλ᾽ οὖν ἐναντιώματα αὐτοῦ ἐστίν. » 
εἶπέ μοι ὁ βασιλεύς: «ó Θεὸς εὐλογήσει σε.» εἶτα εἶπε πρὸς ἡμᾶς' 
«γνωρίζετε τὸν ἄνθρωπον τοῦτον; » εἴπομεν' « οὔ.» εἶπε δὲ ἡμῖν ὁ 
βασιλεύς: « οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἐπικαλεῖ ἑαυτὸν προφήτην. » εἶπον οὖν 
τῷ βασιλεῖ’ « ἐρώτησον αὐτὸν εἰ δύναταί τι ποιῆσαι σημεῖον. » ἐρώ- 
τησεν οὖν αὐτὸν ὁ βασιλεύς" «τί δύνασαι ποιῆσαι σήμερον ἵνα πιστεύ- 
σωμεν ὅτι προφήτης εἶ; » καὶ ἀπεκρίθη αὐτὸς λέγων ὅτι « ἔχω δακτυλί- 
διον ἔχον διβλημίδ(ιονϑ), φορῶ αὐτὸ καὶ οὐκ ἀλλοιοῦμαι, ἐὰν δὲ 
φορέσῃ ἄλλος, γελᾷ διηνεκῶς, κἂν μὴ θέλῃ, καὶ οὐ παύσεται γελᾶν 
μέχρι ἂν ἐκβάλῃ ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ τὸ δακτυλίδιον’ καὶ ἔχω κονδύλιον 
καὶ ὅτε θέλω γράφω μετ᾽ αὐτοῦ, ἄλλος δὲ εἰ βούλεται γράψαι μετ᾽ 
αὐτοῦ, οὐ δύναται, ἀλλὰ ναρκᾶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ.» εἶπον οὖν τῷ βασιλεῖ: 
«αὕτη ἡ πρᾶξις, ἡ μέν ἐστιν ᾿Αφροδισιακή, ἡ δὲ Ἑρμαϊκή, καὶ ταῖς 
` τοιαύταις μεθόδοις ἐντετύχηκεν οὗτος ὁ ἀνὴρ ἐν ταῖς στοιχειωματικαῖς 
βίβλοις.» καὶ ὡμολόγησεν ὁ ἄνθρωπος τὸ τοιοῦτο καὶ κατέλειψε τὸ 
“ὀνομάζειν ἑαυτὸν προφήτην. ἐχαρίσατο οὖν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς u,a 
"μετὰ δὲ τὸ ἐξελθεῖν ἡμᾶς ἐκ τοῦ βασιλείου ὠμίλησα τῷ τοιούτῳ ἀνδρὶ 
καὶ εὗρον αὐτὸν πάντων τῶν ἐπιστημόνων ἀκριβέστερον καὶ ἐπιστημο- 
νικώτερον. ἐποίησεν οὗτος «ὁ» ἀνὴρ ἐν τῷ Βαγδᾷ στοιχειωματικὰ τῶν 
καλλιγράφων. εἶπε δὲ ὁ ᾽Απομάσαρ' «εἰ παρῆν ἐγὼ τότε μετὰ τῶν 
ἐπιστημόνων, εἶπον ἂν ἅπερ ἔλαθον ἐκεῖνοι καὶ ὅτι ψεύδεται Ó τοιοῦτος 
ἀνὴρ προφήτην ἑαυτὸν ἀποκαλῶν διὰ τὸ τυχεῖν τὸν ὡροσκόπον τρο- 
πικὸν ζῴδιον καὶ διὰ τὸ τυχεῖν τὸν Δία ἐν τῷ ἰδίῳ ἐναντιώματι καὶ τὴν 
Σελήνην εἶναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ τυχεῖν τὸν Ἑρμῆν καὶ τὴν 
᾿Αφροδίτην ἐν πλαστικῷ ζῳδίῳ ὅπερ ἐστὶ Παρθένος. » F. C. 


F. 43v. Z'. Περὶ τοῦ ὅτι τὴν θρησκείαν τοῦ 
προφήτου τῶν Σαρακηνῶν οὐκ ἔγνω τις τῶν μαθηματικῶν 
σημαινομένην ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ τοῦ Ζυγοῦ. 

Εἴπεν ὁ ᾿Αποσαίτ! ὅτι εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ ὅτι εἶπέ μοι ὁ Mov- 
χοῦμετ ὁ υἱὸς τοῦ Μωσέως τοῦ Χορασμιάτ2 ὅτι « ἀνεπόδισα καὶ 


14 An ἐμβλημίδιον 2 
31 L. πλαγίῳ cf. infra 


9 εἷς scripsi: εἰς cod. — 12 σήμερον cod., corr. Dyroff. 
22 mille nummorum? 25 ó suppl. 97 ἐκεῖνυιν cod. 
: excerptum Dorothei ex codice 11. 34 σημαινομένων cod. 


1 Aposait esL'Abü-Sa'id Shádhàn, scriptor huius operis (cf. p. 143). 
2? Mubamed ben Müsà al-Chowarezmi. Cf. supra p, 89, n. 5. : 


10 


15 


20 


σι 


10 


15 


20 


30 


APPENDIX — COD. 2 147 
ἐποίησα τὰ θεµάτια τῆς ἑσπέρας ἐν fj ἐγεννήθη ὁ προφήτης ἡμῶν καὶ 
οὐχ εὗρον ὡροσκόπον δηλοῦντα τὴν τοιαύτην ἐξουσίαν εἰ μή γε τὸν 
Ζυγόν. » εἶπε δὲ ὁ ᾽Απομάσαρ ὅτι « κἀγὼ ἐζήτησα τὸ τοιοῦτον καὶ οὐχ 
εὗρον ἕτερον ὡροσκόπον δηλοῦντα τὴν τοιαύτην θρησκείαν ἢ τὸν 
Ζυγόν ». F. C. 


η’. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ ἔγνω τις παυθησομένην 
τὴν τοιαύτην θρησκείαν. 


Εἶπεν ὁ ᾽Απομάσαρ ὅτι ἤκουσα τοῦ Μουχοῦμετ τοῦ υἱοῦ τοῦ 
Θεοδούλου λέγοντος ὅτι «ἐντετύχηκε τοῖς μυστηρίοις τῆς ἀστρονο- 
μίας ὅτι ὁ Ἑρμῆς ὅτε τύχῃ ἐν γενεθλίῳ τινὸς ἐν τῷ ἀπογείῳ σημαίνει 
πρόγνωσιν τῶν μελλόντων’ ὁ δὲ Ἑρμῆς ἐν τῷ γενεθλίῳ τῶν ψευδο- 


«προφητῶν ἔτυχεν ἐν τῇ τ’ μοίρᾳ τοῦ Σκορπίου κατὰ τὴν ψῆφον τῶν 


αἰωνίων κανόνων καὶ διὰ τοῦτο ἐναντιώθησαν αὐτῷ οἱ συγγενεῖς καὶ 
οἱ φίλοι.» εἶπε δὲ ὁ ᾽Απομάσαρ ὅτι ἔτυχεν ἐν τῷ γενεθλίῳ αὐτοῦ ἡ 
᾿Αφροδίτη ἐν τῷ Σκορπίῳ καὶ ὁ ”"Ασταχυς ἐν τῷ ὡροσκόπῳ. ἡ δὲ 
προγενοµένη σύνοδος τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ Διὸς ἦν ἐν τῷ Σκορπίῳ, ὁ 
δὲ "Ἥλιος πάλιν ἐν τῷ Σκορπίῳ, ὁ δὲ Αρης ἐν τῷ Καρκίνῳ. εἶπε δὲ 
οὗτος ὅτι σηµαίνει τὸ τοιοῦτον γενέθλιον ὅτι ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἀκμάσει 
εἰς τοὺς διαδόχους αὐτοῦ μέχρι ἐτῶν σκ’, εἶτα οὐκ ἀκμάσει’ εἶπε δὲ 
καὶ τοῦτο ὅτι διαμενεῖ αὐτοῦ ἡ βασιλεία ἐν τῷ γένει αὐτοῦ μετὰ τὴν 
τελευτὴν αὐτοῦ μέχρι ἐτῶν τλ’. εἶπον δὲ τῷ ᾽Απομάσαρ « ἆρά γε ἔγνως 
καὶ πότε μεταστήσεται ἡ θρησκεία αὕτη εἰς ἑτέραν θρησκείαν; » καὶ 
ἀπεκρίθη μοι « οὔ ». πλὴν εἶπε ὅτι πόλεμοι ἔσονται μέγιστοι καὶ κατα- 
κυριευθήσονται αἱ ἄκραι τῶν Σαρακηνῶν. F. C. 


F. 449. κ’ Περὶ τοῦ πότε εὐχομένων ἀκούει ὁ Θεὸς 
κατὰ τὴν Ἑλλήνων δόξαν, ἥτις ἀσεβής. 


Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ' ὅτι οἱ τῶν Ἑλλήνων βασιλεῖς ὅτε ἐβούλοντο 
παρακαλέσαι τὸν Θεὸν διά τινα ὑπόθεσιν, ἐποίουν τὸν ᾿Αναβιβάζοντα 
μεσουρανήματι μετὰ τοῦ Διὸς ἢ καὶ ἐφορώμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ εὐαποδέκτῳ 
σχήματι’ καὶ τὴν Σελήνην συνάπτουσαν τῷ Ait ἢ ἀπορρέουσαν αὐτοῦ 
καὶ συνάπτουσαν τῷ κυρίῳ τοῦ ὡροσκόπου ἢ τὸν κύριον τοῦ ὡροσκό- 
που συνάπτοντα τῷ Δι], ἔτι δὲ καὶ τῷ Ἀναβιβάζοντι φιλίῳ σχήματι, καὶ 
τηνικαῦτα ἔλεγον ἐἰσακουσθῆναι τὴν δέησιν αὐτῶν, F. C. 


9 ἐντετύχηκα coni: Kroll. 10 L. ómoreiw? 13 αὐτῷ] sc. Muhamet prophetae. 
16 προγινοµένη cod. 23 πολέμους cod. 31-32 6 κύριος ... συνάπτων cod. 


! Sine dubio Muhamed ben 'Abdallàh (== Θεόδουλος) ben el-Bázjár, astrologus 
cui Apoinasar librum suum de coniunctionibus dedicavit. Cf, Suter, Mathematiker 


` und Astronomen der Araber, p. 16, n° 30. 


148 - GODICES ΑΝΩΒΗΙΟΓ 


Cod. Bruxell., f. 64": Dixit Albumasar quod Graecorum reges quum volebant 
obsecrare deum propter aliquod negotium ponebant caput Draconis in medio 
caeli cum Iove, recedens ab eo figura amicabili et Lunam coniunctam Iovi rece- 
dentem ab ipso et coniunctionem petentem cum domino ascendentis aut dominum 
ascendenlis coniunclionem petentem cum Iove adhuc aut cum Capite amicabili ὅ 
figura et tunc dicebant exaudiri pelitionem suam. 


F. 45. κς’. Περὶ τοῦ ὅτι ἐν τοῖς φρέασιν ἀμβλύνονται 
αἱ δυνάμεις [οὐ] τῶν ἀγαθοποιῶν. 

Εἶπεν ὁ Απομάσαρ' «τὰ λεγόμενα φρέατα] ἐκ τῶν μυστηρίων εἰσὶ 
«τῆς ἀστρονομίας, καὶ διαφωνοῦσι περὶ αὐτῶν οἱ λόγιοι’ πλὴν οἱ 10 
' πλείονες λέγουσιν ὅτι τυχόντος ἀγαθοποιοῦ ἐν αὐτοῖς ἀμβλύνεται ἡ 

δύναμις αὐτοῦ: ἄλλοι δὲ λέγουσιν ὅτι ὅτε τύχῃ ἀγαθοποιὸς ἐν αὐτοῖς, 
«δίδωσι μὲν εὐτυχίαν, ὕστερον δὲ δυστυχίαν. `L. P. 


F. 45v, AB’. Περὶ τοῦ ποία θρησκεία πρώτη καὶ ποία δευτέρα 
εὗρε τὴν ἀστρονομίαν δ. 15 
Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ ὅτι οἱ Χαλδαῖοι πρῶτοι ἐφεῦρον τὴν ἀστρογο- 
μίαν, εἶτα οἱ Ἰνδοί, εἶτα οἱ Αἰγύπτιοι, εἶτα οἱ Πέρσαι, εἶτα οἱ 
Ῥωμαῖοι, εἶτα οἱ Σύροι, εἶτα οἱ Σαρακηνοί, 


F. 47. μ΄. Περὶ ἀφετῶν. 


Εἶπεν ὁ ᾿Αποσαίτϑ ὅτι: εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ' « ἀνέμαθον ὅτι 20 


ἔτραψας περὶ ἀφετῶν καὶ ὅτι οὐκ ἔγραψας ἐν τῷ τοιούτῳ λόγῳ τὴν 
δόξαν Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ Μουσούρ! οὔτε μὴν τὴν δόξαν τού 
Μουχοῦμετ τοῦ υἱοῦ Ζάχμ”, οὔτε τὴν δόξαν τοῦ Φιζύρη 5, οὔτε 


8 οὐ seclus. 





1 Cf. Introductorium Apomasaris, V, 18 (c, 2, edit. 1506) : De puteis stellarum. — 
Sunt varii per diversa signa gradus inter adminicula. stellarum οἱ obstacula 
versantes quorum qui obstant arabica lingua pulei stellarum vocantur, quos mos 
precipitia dicere solemus. . DM l 

? Paulo ab his differunt quae Stephanus philosophus de populis qui estrologiam 
coluerunt docet, Catal., Il. p. 182. 

3 Cf, supra p. 146, n. 1. ; 

4 'H βίβλος Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ Μουσοὺρ περὶ ἀναποδισμῶν καὶ ταπεινώσεων 
laudatur in catalogo librorum prohibitorum qui in bibliolheca Chalipharum ser- 
vabantur. Catal., I, p. 84, 6. Notus est Jahjà (= Iohannes) ben Abi Mansür astro- 
logus Persa Chalifae el Man, ür. Cf. Suter, op. cil., P. 8 n°? 14. 

5 Muhamed ben el Djàm, aequalis Apomasaris, qui saepe eo auctore utitur, εἴ, 
Suter, Mathematiker der Araber, p. 18, n* 36. 

€ Fortasse lbrahim ben Habib el Fazári, primus musulmanorum qui de astro- 
logia scripserit, el qui simul eum Omare el Tabari Dagdadam construxisse fertur; 
οἵ. Suter, op. cil., p. 3, n° 1 el p. 7. 


APPENDIX — COD..2 149 


τὴν δόξαν τοῦ ἐπιστήμονος τοῦ ἀπὸ τῆς εὐδαίμονος 'Apafíag 1.» ἀπε- 
κρίθη μοι ὅτι « ἐγὼ ἐμνήσθην ἐν τῷ περὶ ἀφετῶν λόγῳ τῶν ἀρχαίων 
ἐπιστημόνωιν' οὓς δὲ λέγεις ἁρτίως, νεώτεροί εἰσιν ἐπιστήμονες καὶ ταῖς 
μεθόδοις αὐτῶν ἐχρῶντο οἱ βασιλεῖς τῆς εὐδαίμονος Ἀραβίας ἀγνοοῦν- 
5 τες τὰς τῶν παλαιῶν μεθόδους. εἶπον δὲ τῷ ᾽Απομάσαρ' «πάντως εἰ 
ἐπενδύσομαι ἐγὼ τὴν δόξαν αὐτῶν τῶν νεωτέρων καὶ διαλεχθῶ μετὰ 
σοῦ, οὐ μὴ ὀργισθῆς; » εἶπεν' « οὔ.» εἶπον δὲ αὐτῷ ὅτε τύχῃ ὁ iB τόπος 
ἀρρενικὸν ζῴδιον, ἔχει τὸ ἀρρενοειδὲς ὁ Ἥλιος διττῶς κ.τ.λ. F. C. 


. F. 49, νδ΄. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ γνησία ἐστὶν ἡ µετά τινος 
10 τυνὴ ἢ ἐπείσακτος, 


ΤΠαρήμην ποτὲ ἐνώπιον τοῦ ᾿Απομάσαρ, καὶ ἐρωτηθεὶς παρά τινος 
περί τινος γυναικὸς ἆρα καθ᾽ ἑταιρίαν ἐστὶ μετὰ τοῦ ἀνδρὸς ἢ νόμιμος 
γυνὴ αὐτοῦ ἐστι’ καὶ εἶπέ μοι’ «κράτησον ὡροσκόπον καὶ ἰδὲ τί ἐστι ὁ 
ὡροσκόπος.» εὗρον οὖν ὑροσκόπον τοῖς Διδύμοις. καὶ εἶπέ μοι’ «λαβὲ 

15 τὰς μεταξὺ μοίρας τοῦ Διὸς καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης, καὶ ἀπόλυσον ταύτας 
ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου.» ἐποίησα τοῦτο καὶ κατήντησεν ὁ τοιοῦτος κλῆρος 
εἰς τὴν Tlap8évov* καὶ ἐφορᾶτο ὑπὸ τοῦ Ἑρμοῦ φιλ(ίῳ) σχήματι: εἶπεν 
ὁ ᾽Απομάσαρ ὅτι νόμιμος γυνὴ αὐτοῦ ἐστι’ καὶ πάλιν εἶπέ μοι’ «λάχε τὰς 
μεταξὺ μοίρας τοῦ "Ἄρεος καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης, καὶ ἀπόλυσον ταύτας 

20 ἀπὸ τοῦ ὑροσκόπου. » καὶ ἐποίησα τὸ τοιοῦτο, καὶ πέπτωκεν ὁ κλῆρος 
ἐν τῷ Ζυγῷ: καὶ ἠρώτησέ µε « dpa γε ἐφορᾷ τὸν κλῆρον ὁ κύριος τοῦ 
ὡροσκόπου; » καὶ εἶπον αὐτῷ: « οὔ. » καὶ εἶπεν’ « ὁ μὲν πρῶτος κλῆρος 
σημαίνει τὸ πρῶτον συνάλλαγμα νόμιμον εἶναι, ὁ δὲ β΄ κλῆρος σημαίνει 
τὸ δεύτερον συνάλλαγμα παρανόμιμον εἶναι.» L. P. 


25 F. 50. νη’. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ εἰσὶν οἱ ἀστέρες αὐτεξουσίως 


ἐνεργοῦντες ἀλλὰ φυσικῶς. 
Εἶπεν ὁ ᾿Απομάσαρ᾽ εὑρίσκομεν ἐν τῷ τοῦ Ἑρμοῦ τοῦ τρισµε- 
γίστου συγγράμματι 3 ὅτι « εἶπον τῷ Διί καὶ εἶπέ μοι ὁ Ζεύς » καὶ τί 
λογισόμεθα τὸ τοιοῦτον; ὅτι ὁ Ἑρμῆς ἔγραψε τὰ τοιαῦτα ἵνα εὐχεροῦς 


90 χάριν διδάσκαλος διὰ παραδειγμάτων ὁδηγήση τοὺς μανθάνοντας ἵνα 


γνώσι τὴν φύσιν τοῦ Διός’ ἐγὼ γὰρ γινώσκω καὶ δήσχυρίζομαι ὅτι οἱ 
ἀστέρες οὐκ εἰσὶ αὐτεξούσιοι’ ἡ διαφορὰ γὰρ μεταξὺ τοῦ αὐτεξουσίου 


3 λέγω cod.,corr. 19 ἑταιρίας cod. 99 εὐχερείας coni. Parmentier. διδασκα- 
Mag coni. Kroll. 31 τοῦ] τῶν ut vid. cod. 


1 In catalogo supra scripto vocatur ὁ ἀπὸ τῆς εὐδαίμονος Ἀραβίας (I, p. 84,1. 8). — 
Alius liber eiusdem catalogi, scilicet 1. 6 : Ἡ βίβλος τοῦ περὶ ἐμπορίας, sic citatur 
in principo cap. Ec" Apomasaris [f. 51] : Ανέγνων ἐν τῷ (sic) ἐμπειρικοῖς βίβλοις 
ὅτι εἰ βούλει γνιῶναι τὴν ὥραν x. T. λ. Legendum est igilur περὶ ἐμπειρίας. 

3 In libro Hermetis τῶν μυστηρίων, αἱ videtur, qui in catalogo Apomasaris 
commemoratur (I, p. 84, 14). z 


150 CODICES ANGELICI Ἢ 


καὶ τοῦ φύσει διενεργοῦντος τοῦτό ἐστι ὅτι Ó μὲν αὐτεξούσιος δύναται 
ποιῆσαι καὶ τὸ ἐναντίον αὐτοῦ, τὸ δὲ φύσει διενεργοῦν οὐ δύναται 
μεταναστῆναι ἀπὸ τῆς ἰδίας τάξεως, ἣν ἐτάγη παρὰ τοῦ δημιουργοῦ" ἡ 
γὰρ κίνησις τῶν ἀστέρων ἡ αὐτή ἐστι διηνεκῶς καὶ ἀπαράλλακτος" οὐ 
δύνανται γὰρ μίαν σπιθαμὴν μετακινηθῆναι ἀπὸ τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἐτάχθη 5 
ἣ κίνησις αὐτῶν. F. C. 


F. 50v. ξα'. "Ori ὁ Εὐκλείδης ὁ γεωμέτρης πεποίηκε τὰ σχή- 
µατα τῆς γεωμετρίας διὰ ξύλου καὶ ἐτελεύτησε, ὁ δὲ 
ἀνεψιὸς αὐτοῦ ἐπὶ χρόνου πολλοῦ μογήσας εἰς τὴν αὐτῶν 


κατανόησιν ἐποίησε τὸ περὶ αὐτῶν σύγγραμμα, 10 


Εἶπεν ὁ ᾽Απομάσαρ' ὁ Εὐκλείδης ὁ γεωμέτρης πεποίηκε τὰ 
σχήματα τῆς γεομετρίας διὰ ξύλου καὶ ἐτελεύτησε’ ὁ δὲ ἀνεψιὸς αὐτοῦ 
ἐπεμελήθη τῆς γεωμετρίας καὶ κατηνάλωσε χρόνους πολλοὺς εἰς τὴν 
κατανόησιν αὐτῶν καὶ κατένοησε ταῦτα, καὶ ἐποίησε περὶ αὐτῶν σύγ- 
Ύγραμμα καὶ προσήνεγκε τὸ σύγγραμμα αὐτοῦ καὶ τὰ σχήματα τῷ 15 
βασιλεῖ τῶν Περσῶν: ὁ δὲ ἠμείψατο αὐτὸν μετὰ δωρεαῖς. L. P. 


F. 61v. ἔθ’, Περὶ τοῦ ὅτι οἱ κομῆται μεγάλα ἀποτελοῦσιν 
συμπτώματα. . 


Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ᾽ λέγουσιν οἱ φιλόσοφοι καὶ αὐτὸς ὁ 'Api- 
στοτέλης ὅτι οἱ κομῆται τοῦ οὐρανοῦ συνίστανται ἐν τῇ τοῦ πυρὸς 20 
σφαίρᾳ καὶ οὐδὲ εἷς αὐτῶν ἐν τῷ οὐρανῷ γίνεται καὶ ὅτι ἀνεπίδεκτος 
ὃ οὐρανός ἐστι τινος πάθους’ ἀλλ᾽ ἐσφάλησε πάντη περὶ τὴν τοιαύτην 
δόξαν, ἐγὼ γὰρ οἰκείοις ὀφθαλμοῖς εἶδον κομήτην ἄνωθεν τῆς ᾿Αφρο- 
δίτης καὶ ἔγνων ὅτι «εἴδομεν κομήτην ἄνωθεν τοῦ Διὸς καὶ ἕτερον 
ἄνωθεν τοῦ Κρόνου. » πλὴν τοῦτο γίνωσκε ὅτι πάντες οἱ κομῆται πάν- 25 
τοτε τέρας εἰσὶ πονηρὸν καὶ μεγάλα ἀποτελοῦσι συμπτώματα καὶ τὰ 
συμπτώματα ἀνάλογα γίνονται τῷ μεγέθει. αὐτῶν: εἰ μὲν γὰρ μέγας 
ἐστὶν ὁ κομήτης, μεγάλα ἀποτελεῖ συμπτώματα, εἰ δὲ μικρός, ἐλάχιστα. 


F. 53. πδ΄. Περὶ διαγνώσεως χρόνων ζωῆς ὅτε ἡ Σελήνη 
μικρὸν ἀπέχει τοῦ Ἄρεως. 30 


Εἶπεν ὁ Απομάσαρ' ἦν Οὔμαρ ὁ -Τιβεριώτης’ πάνυ γνωστικὸς 
καὶ παρηκολούθησε τῷ Ἰωάννῃ τῷ υἱῷ Λάλε 5, εἶτα παρηκολούθησε 


5 δύναται cod. 9 et 10 αὐτοῦ cod., sed cf. v. 14. 9 µολήσας cod., corr. Bidez. 
19 Cf. Aristot., Meteorol., 7. 21 eic scripsi: ἐξ cod. 


1 Omar el Tabari. Cf. supra p. 95, n. 3 et p. 143, n. 1. ; 
t Idem, ul videtur, in Catal., I, p. 84, 5, Ἰωάννης ὁ υἱὸς Χαλέτ appellatur quem 
aulJahjá ben Chálid, amicum Omaris, esse nos docuit Suter (cf. Mathem. der 


APPENDIX — COD. 2 151 


τῷ Φάδαρ !, καὶ ὁ Φάδαρ ὑπέδειξεν αὐτῷ τὸ γενέθλιον αὐτοῦ καὶ εὗρε 
τὴν Σελήνην ἀπέχουσαν τοῦ Ἄρεως ὀλίγας μοίρας, ἃς ἐπολλαπλασίασεν 
ἐπὶ ιβ΄ καὶ ἀπετέλεσεν ὅτι ὁ χρόνος τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἔσται ἰσάριθμος 
ταῖς πολλαπλασιασθείσαις μοίραις ἐπὶ β΄ καὶ ἠλήθευσεν’ ἐν γὰρ ἐκείνῳ 
5 τῷ ἔτει ἐτελεύτησε’ καὶ τούτου τοῦ κεφαλαίου οὐδεὶς ἐμνήσθη τῶν 
ἀρχαίων ἐπιστημόνων οὔτε μὴν ἐπεχείρησε τῇ τοιαύτῃ μεθόδῳ πλὴν 
τοῦ Οὔμαρ. τοῦτο δὲ τὸ θεώρημα ἀποτέλεσαι, ὅτε ἡ Σελήνη ἐστὶ μετὰ 
τοῦ "Ἄρεως ἐν τῷ αὐτοῦ ζῳδίῳ ἢ ἐν ἑτέρῳ ζῳδίῳ, ὅσον εἰκός ἐστι 
ζῆσαι τὸν γεννηθέντα. F. C. 


10 F. 54, πη’. Περὶ τοῦ ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἐπιστήμονα πάντα ὅσα 
oide διδάσκειν τὴν οἰκείαν πραγματευόμενος δίκην. 


Εἶπον τῷ ᾿Απομάσαρ ὄντων ἡμῶν ἐν τῷ Βαγδᾷ; «καὶ πῶς οὐκ 
ἐμνήσθης τῶν τοιούτων θεωρημάτων ἐν τοῖς οἰκείοις: συγγράμμασιν, 
ἀναγκαίων ὄντων εἰς τὴν ἀστρονομικὴν ἐπιστήμην; » καὶ ἀπεκρίθη μοι 

15 ὅτι « θαυμαστὸς ἄνθρωπος εἶ, οὐκ οἶδας ὅτι ὁ ἐπιστήμων ἐὰν πάντα 
ὅσα οἷδε συγγράψηται, ποιεῖ ἑαυτὸν κενὸν ἀγγεῖον καὶ οὐδὲ χρείαν 
' αὐτοῦ ἕξει τις, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀρχικὸν αὐτοῦ ἀξίωμα πεσεῖται καὶ ἀντ᾽ 
οὐδενὸς λογισθήσεται᾽ ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα ὑψηλὰ θεωρήματα δεῖ κατέχειν 
τὸν ἐπιστήμονα παρ᾽ ἑαυτοῦ καὶ μὴ ποιεῖν ταῦτα κοινὰ καὶ δεξιοῦσθαι΄ 
20 τοῖς τοιούτοις τοὺς οἰκειοτάτους φίλους. » t F. C. 


F. δα. ας’. Περὶ τοῦ ὅτι sapdundzel fj ἐπικράτεια 
τῶν Αράβων. 


Εἶπον τῷ ᾽Απομάσαρι' «άρά γε ἐλπίζει ἐπικράτεια τῆς βασιλείας 

τῶν ᾿Αράβων; » καὶ εἶπέ μοι ὅτι ἡ ἀκμὴ τῆς βασιλείας τῶν ᾿Αράβων 

25 γέγονε μέχρι τῆς βασιλείας τοῦ ‘Pait?’ ἐκ τότε γὰρ παρακμάζει’ 

ἠναγκάσθη γὰρ ὁ τοιοῦτος Ῥασὶτ ἵνα ποιήσῃ ἀγάπην μετὰ τῶν ἀπο- 
στησάντων ἐν τῇ Φακῆ 5, καὶ ἐστὶν ἐν παρακμῇ ἡ δόξα αὐτῶν. F.C. 


7 ἀποτέλεσε cod. 8 αὐτῷ cod. 16 συγγράψεται cod. 19 ἑαυτῷ coni. 
. Parmentier. 23 ἐλπίζει vix sanum ; ἐκλείπει coni. Boll : ἐλπίζεις ἐπικράτειαν coni. 
Bidez. 27 ἀποστήτων σάντων ut vid. cod. Fort. ἀποστασιασάντων. 


Araber, p. 7, πο 13, p. 10, n° 17) aut Jahjá ben Gálib discipulum Masallae (cf. ibid., 
p. 9, n* 17). 

1 Φάδαρ est, ni fallimur, Fadi (Fadal) ben Sachl el Sarachsi, minister (vizir) Cha- 
lifae el Mamün, idemque astrologus, quem Omaris el Tabári familiarem fuisse: 
scimus, cf. p. 143, n. 1. Vide Suter, op. cit., p. 7, n** 11 et 13 qui ipse hunc virum 
nobis indicavit. 

2 Harun al-Rašid. 

3 * Cum apostatis verae theologiae , (fikh = theologia, fakih = theologus) 
[Suter]. Sed ‘potius de Africa loqui videlur Apomasar quae regnante Rašido 
defecit; cf. Weil, Gesch. der Khalifen, II, p. 151. ss. : 


152. CODICES ANGELICI 


F. 54v. GU. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ ἔστι διττὸς ὁ θάνατος 
καθὼς εἶπεν ὁ Στέφανος!, 


Εἰπέ μοι ὁ ᾿Απομάσαρ' ἐσφάλη ὁ ἐπιστήμων ὁ Στέφανος εἰς ὃ 


εἶπε θεώρηµα ὅτι ὁ θάνατός ἐστι διττός, ὁ μὲν φυσικὸς ὑπὸ πολλῶν᾽ 


χρόνων καὶ τῆς ἀδυναμίας, ὁ δὲ ὑπὸ νόσων: καὶ τὸ ὑπὸ τῶν νόσων 
νόσημά ἐστι διττόν, τὸ μὲν Κρονικόν, τὸ δὲ ᾿Αρεϊκόν. καὶ τὸ μὲν Κρο- 
νικὸν χρονίζει, τὸ δὲ ᾿Αρεϊκὸν συντομώτερον, καὶ εἴ γε παραφυλάξει τις 
τὸ Ἀρεϊκὸν μέχρι τῆς ιδ’ ἡμέρας, παρέρχεται ὁ κλιμακτήρ᾽ καὶ ὁ 
τοιοῦτος Στέφανος ἠγνόησεν ὅτι ὅταν σύννομος «ἢ» ἡ σημασία τοῦ 
Κρόνου καὶ τοῦ Ἄρεως ἐπὶ τῶν κλιμακτήρων, ὁ μὲν κωλύει τὰς θερα- 
πείας τοῦ νοσήματος, ὁ δὲ "Apng ἐπιτυγχάνει τῆς ἀπωλείας καὶ 
τελευτᾷ ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπος. F. C. 


F. 63v. poe’. Περί τινος ζητήσαντος σπάθην. 

] Ἠρώτησέ τις ἐπιζητῶν σπάθην ἄρά γε δοθήσεται αὐτῷ ἢ οὔ. καὶ 
εὑρέθη ἡ Σελήνη ἐν τῷ ὡροσκόπι συνάπτουσα τῷ "Aper ó δὲ "Apnc 
ἦν ἐν τῷ μεσουρανήματι ἀκάκωτος, καὶ ἐπεὶ ὁ "Ἄρης σημαίνει τὰ τοῦ 
σιδήρου καὶ τὰ τῶν ὅπλων, εἶπον ὅτι τεύξεται τῆς σπάθης, ὃ δὴ καὶ 
γέγονεν. F. C. 


F. 68", lib. ΠΠ. a’. Περὶ τοῦ ὅτι διαδίδοταί τις δύναμις 
ἀπὸ τῶν οὐρανίων ἐπὶ τὰ ἐπίγεια. 
v * t [4 , 2 * ^ ? [4 ^ ^ 
Ότι μὲν διαδίδοταί τις δύναμις ἀπὸ τῶν οὐρανίων ἐπὶ τὰ ἐπίγεια 
παντὶ ἐχέφρονι δῆλόν ἐστι’ καὶ γὰρ ὁ Ἥλιος, ὅτε ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου 


10 


20 


ἔλθῃ μέχρι τοῦ μεσουρανήματος, κινοῦνται σχεδὸν πάντες οἱ ἄνθρωποι . 


ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτῶν’ ὅτε δὲ ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος ἀποκλίνει, 
ἐλαττοῦται ἡ κίνησις αὐτῶν μέχρι τῆς ἑσπέρας: ὅτε δὲ ἑσπέρα γένηται, 
ἠρεμοῦσιν οὐ μόνον οἱ ἄνθρωποι ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλογα ζῷα μέχρι ἂν 
αὖθις ἀνατείλῃ" ἀνατέλλοντος δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ γίνεται. καὶ οὐ μόνον 
περὶ τὰ ἄλογα ζῷα φαίνεται ἡ τοῦ Ἡλίου ἐνέργεια ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν 
φυτῶν" ὁρῶμεν γὰρ τὴν νυμφαίαν ἐν ταῖς λίμναις γινομένην, ὅτε ὁ 
Ἠλιος ἀνατέλλει, ἐξέρχεται ἐκ τοῦ ὕδατος, καὶ τὰ φυτὰ δὲ ὅσα οὐκ 
ἑλλάμπονται ὑπὸ τοῦ Ἡλίου, φθίνει. καὶ τὰ μέταλλα δὲ καὶ οἱ τίμιοι 
λίθοι καὶ οἱ μαργαρῖται, ἔνθα πλησιάζει ὁ Ἥλιος, γίνονται. καὶ ἡ 
Σελήνη μεγίστας ἐνδείκνυται ἐνεργείας εἰς τὸν καθ᾽ ἡμᾶς κόσμον, 
καὶ αὐξιφωτοῦσα μὲν ἑτέραν ἐνδείκνυται ἐνέργειαν, λειψιφωτοῦσα δὲ 
ἑτέραν. F.C. 


9 σύνομος ut vid. cod.; corr, Kroll. 30 ἐξέρχεται del. Kroll. 31 ἀπὸ cod. 





1 Stephanus Alexandrinus, ut videtur, de quo cf. Calal., I, p. 83, n. 2. Saepe in 
Apomasaris Mysteriis nominatur, cf. indicem s. v, — Titulus falsus est nam de 
duplici mortis genere non ambigitur. 


29. 


30 





APPENDIX.— COD, 2 153 


F. 68v. y’. Περὶ τοῦ ὅτι καὶ oí γεωργοὶ γινώσκουσι τοὺς 
ἐπιτηδείους καιροὺς εἰς τὰ ἀνήκοντα αὐτοῖς. 


Τινὲς δὲ τῶν γεωργῶν γινώσκουσι τοὺς ἐπιτηδείους καιροὺς πρὸς 
τὸ σπείρειν ἢ φυτεύειν, καὶ ἡ πεῖρα τῶν ἰδιωτῶν πολλὰ οἶδε χωρὶς τῆς 
5 ἐπιστήμης: oi γὰρ μαῖαι γινώσκουσι διὰ πείρας εἴπερ συνέλαβεν ἡ 
γυνὴ ἢ μή, καὶ εἰ ἄρρεν ἐστὶ τὸ συλληφθὲν ἢ θῆλυ, καὶ ἀπὸ τοῦ πρωτο- 
τόκου γινώσκεται τί τέξεται μετέπειτα ἡ γυνή. γινώσκουσι δὲ τὴν 
τυναῖκα εἰ συνέλαβεν ἢ μή’ ὁρῶσι τὸν μαστὸν τῆς γυναικὸς καὶ εἴπερ 
εὕρωσι τὴν θηλὴν αὐτῆς ἐξαπλωθεῖσαν καὶ ἀλλοιωθεῖσαν παρὰ τὸ κατὰ 
10 φύσιν σχῆμα, λέγουσι ὅτι ἔγκυός ἐστιν ἡ γυνὴ ἢ μή. τεκμαίρονται δὲ 
καὶ διὰ τούτου εἰ ἄρρενος ἔγκυός ἐστιν ἡ γυνὴ ἢ μή᾽ ὁρῶσι γὰρ τοὺς 
ὀφθαλμοὺς αὐτῆς καὶ εἴπερ ἴδωσι τούτους καθαροὺς καὶ ὀξυδερκεῖς 
καὶ παχὺ τὸ τῶν ὀφθαλμῶν λευκόν, λέγουσιν ὅτι συνέλαβεν᾽ ἄρρεν δὲ 
ἢ θῆλύ ἐστι διαγινώσκουσι τὸ τεχθησόμενον διὰ τοῦ τοιούτου τρόπου’ 
15 ὁρῶσι γὰρ τὴν κοιλίαν τῆς γυναικὸς καὶ εἴπερ ἴδωσι ταύτην στρογ- 
τύλην καὶ ἐμπλήθη καὶ ὡραίαν καὶ ἔχουσαν σκληρότητά τινα, διαγι- 
νώσκουσιν ὅτι τὸ συλληφθέν ἐστιν ἄρρεν᾽ εἰ δὲ ἴδωσι τὴν κοιλίαν τῆς 
γυναικὸς ἐπιμήκη καὶ χαῦνον καὶ ἄσχημον, καὶ πολλοὺς εἰ ἕξει πρεκνάσ-. 
σας ἐν τῷ προσώπῳ αὐτῆς, γινώσκουσιν ὅτι θῆλυ ἔσται τὸ yev- 
20 νηθέν' τινὲς δὲ ὁρῶσι τὴν θηλὴν τῶν μαστῶν καὶ εἴπερ εὕρωσι ταύτην 
ἐπὶ τὸ μέλαν ῥέπουσαν, θῆλυ λέγουσιν εἶναι τὸ συλληφθέν. εἰ δὲ ἐπὶ 
τὸ ἀληθινὸν χρῶμα ῥέπει, λέγουσιν ἄρρεν εἶναι τὸ συλληφθέν: καὶ 
πάλιν τινὲς τεκμαίρονται διὰ τοῦ τοιούτου: λαμβάνουσι τὸ γάλα τῆς 
γυναικὸς μεταξὺ δύο δακτύλων αὐτῶν, καὶ εἴπερ εὕρωσι τοῦτο παχὺ 
25 καὶ γλίσχρον, λέγουσιν ἄρρεν εἶναι τὸ συλληφθέν εἰ δὲ ἴδωσι τοῦτο 
λεπτὸν καὶ χαῦνον, λέγουσι θῆλυ. τινὲς δὲ λαμβάνουσι τὸ γάλα ἐπὶ τοῦ 
κατόπτρου καὶ τιθέασι τοῦτο ἐπὶ τὸν Ἥλιον καὶ εἴπερ συσφαιρωθῇ καὶ 
γένηται ὡς μαργαρίτης, λέγουσιν ἄρρεν, εἰ δὲ ἐξαπλωθῇ, θῆλυ. F. C. 


F. 09. ε΄. Περὶ τῆς ἐκτέξεως τῶν προβάτων ὅτι ἔχουσι 
30 σημεῖα οἱ ποιμένες. 

Ἔχουσι καὶ οἱ ποιμένες σημεῖα τῆς ἐκτέξεως τῶν προβάτων καὶ τί 
τέξονται ἆρά γε ἀρρενικὰ ἢ θήλεα διὰ τῆς πολλῆς πείρας. οἱ δὲ ἰατροὶ 
γινώσκουσι τὰ ἐπιγινόμενα νοσήματα διὰ τῆς καταστάσεως τοῦ ἀέρος᾽ 
πλὴν ἡ ἀστρονομικὴ ἐπιστήμη κρείττων ἐστὶ τῆς ἰατρικῆς’ οἱ μὲν γὰρ 

35 ἰατροὶ τεκμαίρονται τὰ νοσήματα διὰ τῆς καταστάσεως τοῦ ἀέρος, οἱ 
δὲ ἐπιστήμονες διὰ τῶν οὐρανίων κινήσεων. ἔτι δὲ καὶ τὸ ὑποκείμενον 
τῇ ἀστρονομικῇ ἐστι τὰ οὐράνια σώματα, τὸ δὲ ὑποκείμενον τῇ ἰατρικῇ 
ἐστι τὰ φθαρτὰ σώματα. E. C. 


4 οἶδε dubium in cod. 9 θηλὺν οοἷ. περὶτὸ cod. 10etl11čyyvoçcod. 11 ἄρρεν 
cod. 19 ὀξυδερκοὺς cod., corr. Parmentier. {9 πρεκνάσσας] * cf. πρέκνα neogr. 
lentigo , [Boll]. 92 ἀληθινόν = rubrum. 38 ἀέρος] ae e corr, cod. 34 κρεῖτ- 
τον cod. 34ss. Cf. Stephan. philos. in Calal., II, p.186. 37 εἰσὶ cod. 38 εἰσι cod. 


154 CODICES ANGELICI 


F. 71r. ιδ’, Περὶ τῆς φύσεως τῶν T πλανητῶν. 


Μετὰ τὴν τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξάνδρου βασιλείαν, ἐβασίλευσαν τῆς 
Αἰγύπτου βασιλεῖς θ΄, ὀνόματι Πτολεμαῖοι, καὶ μετὰ τούτους ἡ 
Κλεοπάτρα, καὶ ἐκράτησεν ἡ βασιλεία αὐτῶν ἔτη σοε’. ἐπεμελοῦντο 
καὶ τῆς γνώσεως κατὰ πολύ, καὶ ἐπλήθυνεν ἡ γνῶσις᾽ ἐπὶ δὲ τῶν 5 
ἡμερῶν αὐτῶν γέγονεν ὁ Πτολεμαῖος ὁ τὴν μεγάλην Σύνταξιν 
ποιήσας: περὶ δὲ τῆς Τετραβίβλου ἀμφιβάλλεται’ οἱ μὲν λέγουσιν τοῦ 
αὐτοῦ Πτολεμαίου εἶναι, οἱ δὲ ἑτέρου Πτολεμαίου 1: λέγει δὲ ὁ τοιοῦτος 
Πτολεμαῖος ὅτι ὁ "Ἠλιος θερμαίνει καὶ ξηραίνει, καὶ αὕτη ἡ ἐνέργεια 
δήλη τοῖς πᾶσίν ἐστι. δυναμικώτερος γάρ ἐστι παρὰ τοὺς λοιποὺς 10 
ἀστέρας φησὶ γὰρ ὅτι ἡ Σελήνη ὑγρά ἐστι διὰ τὸ πλησιάζειν τῇ γῇ καὶ 
δέχεσθαι τοὺς παρ᾽ αὐτῆς ἀτμούς. λέγει δὲ τὸν Κρόνον ψυχρὸν καὶ 
ξηρόν, τὸ μὲν γὰρ ψυχρὸν διὰ τὸ πόρρωθεν κεῖσθαι τοῦ Ἡλίου, τὸ δὲ 
ξηρὸν διὰ τὸ πολὺ ἀπέχειν τῶν ἀτμῶν τῆς γῆς. καὶ ὁ Ἄρης θερμός 
ἐστι καὶ ξηρὸς διὰ τὴν πρὸς τὸν Ἥλιον ἐγγύτητα’ φαίνεται δὲ ἐναργῶς 15 
καὶ τὸ χρῶμα αὐτοῦ πύρινον. λέγει δὲ καὶ τὸν Δία σύμμετρον εἶναι διὰ 
τὸ κεῖσθαι μέσον δύο ἐναντίων ἀστέρων ψυχροῦ καὶ θερμοῦ, τοῦ 
Κρόνου καὶ Άρεως. λέγει δὲ τὴν ᾿Αφροδίτην θερμὴν καὶ ὑγράν, θερμὴν 
μὲν διὰ τὸ ἐγγίζειν τὸν “Ἥλιον, ὑγρὰν δὲ διὰ τοὺς ἀναφερομένους ἀπὸ 
τῆς γῆς ἀτμούς. λέγει δὲ τὸν Ἑρμῆν ποτὲ μὲν ξηρόν, ποτὲ δὲ ὑγρόν᾽ 20 
ξηρὸν μὲν διὰ τὸ μὴ ἀφίστασθαι τοῦ Ἡλίου ἱκανὴν διάστασιν, ὑγρὸν 
δὲ διὰ τὸ πλησίον εἶναι τῆς γῆς καὶ τῶν παρ᾽ αὐτῆς ἀτμῶν. 

Τινὲς δὲ τὰς |f. 71ν] τοιαύτας τοῦ Πτολεμαίου ἀποδείξεις ἀνέ- 
Tpeyav* δέχονται μὲν πάντες τὸν "Ἠλιον θερμαίνειν καὶ ξηραίνειν, καὶ 
πάντες τὴν τοιαύτην δέχονται δόξαν. τὸ δὲ λέγειν τὴν Σελήνην ὅτι ἐστὶν 25 
ὑγρὰ διὰ τὸ δέχεσθαι τοὺς παρὰ τῆς γῆς ἀτμούς, πάντες ἄτοπον λογί- 
ζονται. τετήρηται γὰρ ἡ μεταξὺ διάστασις τῆς γῆς καὶ τῆς Σελήνης 
ρ’ χιλιάδες μιλίων καὶ κη΄ χιλιάδες καὶ «δ΄ ἔγγιστα. τὸ δὲ μίλιόν ἐστι 
‘T πήχεις. ! 

Τὸ μὲν ὕψωμα τοῦ Ἡλίου πεποίηκε ταπείνωμα τοῦ Κρόνου, τὸν δὲ 30 
Ζυγὸν ὕψωμα αὐτοῦ. πεποιήκασι δὲ τὸν Ταῦρον ὕψωμα τῆς Σελή- 
νης, ὅτι ὅτε ἐστὶν ὁ "Ἠλιος ἐν τῷ Κριῷ, φάσιν ποιεῖται ἡ Σελήνη ἐν τῷ: 
Ταύρῳ, τὸν δὲ Σκορπίον πεποίηκασι ταπείνωμα αὐτῆς ὡς daue- 


4 ἐκράτευσεν cod. 7-8 αὐτοῦ τοῦ cod.; cf. versionem lat. 855. Ex Ptolem., 
Tetrab., 1,3. 15 ἔναργος cod., corr. Kroll. 99 τοὺς v. à. ἀτμούς cod. 30 ss. Ex 
Ptolem., Tetrab., I. 17. 31 πεποίηκασι pluries pro πεποίηκε scripsit librarius. 
32 φαῦσιν π. τῆς Σελήνης cod. At cf. Ptolem., ibid., p. 42, 3 ed., 1553. 


1 Arabes Tetrabiblum a Ptolemaeo saepe abiudicasse notum est; cf. Stein- 
schneider, Hebr. Uebersetzungen des Mittelalters, p. 535 et Zeitschr. Morg. 
Gesellsch., L (1896), p. 210. 





APPENDIX — COD. 9 155 


τροῦντα τὸν Taüpov. πεποίηκασι δὲ τὸν Καρκίνον ὕψωμα τοῦ Διός, 
διότι ὁ Ζεὺς φῦσαν σημαίνει τοῦ εὐκράτου ἀνέμου τοῦ βορείου: 
ἐτήρησαν γὰρ ὅτι ὅτε ἐστὶν ὁ Ζεὺς ἐν τῷ Καρκίνῳ, πληθύνουσιν οἱ 
βόρειοι ἄνεμοι᾽ διὰ τοῦτο ἀπένειμαν τῷ Καρκίνῳ τὸ ὕψωμα τοῦ Διός. 
5 πεποίηκε δὲ τὸν Αἰγόκερων ὕψωμα τοῦ Ἄρεως ὅτι ἐστὶ ταπείνωμα τοῦ 
Διός, τὸν δὲ Καρκίνον ταπείνωμα αὐτοῦ ὡς διαμετροῦντα τὸ ὕψωμα 
αὐτοῦ. τοὺς δὲ ᾿Ιχθύας πεποιήκασιν ὕψωμα τῆς ᾿Αφροδίτης διὰ τὴν. 
ὑγρότητα καὶ τὴν ὁμοιότητα, τὴν δὲ Παρθένον πεποιήκασι ταπείνωµα 
αὐτῆς διὰ διαμέτρησιν. τοῦ δὲ Ἑρμοῦ τὸ ὕψωμα πεποιήκασιν ἐν τῇ 
10 Παρθένῳ διότι ἐστὶ ξηρὸς καὶ γειτνιάζει τῷ φθινοπώρῳ ξηρῷ ὄντι. 
ἔστι δὲ καὶ ὁ Ἑρμῆς ξηρὸς καὶ διὰ τὴν ὁμοιότητα ἀπένειμεν αὐτῇ τὸ 
ὕψωμα. L. P. 


Albumasaris, Introductorii lib. IV, cap. 1 (C. 4, ed. 1506) : Post Alexandrum 
Macedonem Graeciae reges Aegypto 275 annis imperasse narrantur, quorum decem 
15 cofitinuo succedentes omnes uno Ptholomeus nomine vocati sunt, Ex quibus unus 
ex Philadelphia ortus in Aegypto regnans astronomiae libros Almagesti Graeca 
Ionica lingua scripsit : eidem nonnulli et astrologiae tractatus quattuor partium 
ascribunt, plerique unicuique ex aliis, quod nihil ita confirmare vel aliler esse nostra 
nihil interest, exceplo in meo libro stellarum naturas differat (sic) minus accurate 
20 rerum causas exsecutus esl. A sole siquidem incipiens cum experto ut est calidum 
affirmat, accedendo namque calorem affert, recedendo frigus relinquit; Lunam 
humidam quod terra (l. terrae) vicina ascendente vapore eius efficiatur, Saturnum 
frigidum siccum, quoniam et a solis calore et terrae vapore longe remotus sit, Mar- 
tem calidum siccum prout calor (l. color) igneus firmat, quoniam soli propinquius 
25 calore. accendente fervet, Iovem temperatum quia inter Saturnum et Martem 
medius sil, Venerem etiam calidam humidam illud pro solis vicinia hinc pro terrae 
vapore usque ad ipsam perveniente, Mercurium autem nunc siccum nunc humi- 
dum prout nunc ad solem ascendit, nunc ad lunae circulum devergit. 
Quam nonnulli rerum naluram altius rimati tanti viri tam improvisam eventio- 
30 nem (sic) sine admiratione transire nequeunt. Constat enim ex libris intervallorum 
caeleslium corporum lunae circulum, quo terrae proximus est, a terrae superficie 
128 miliarium milibus ac vere 94 miliaribus distare, singula miliaria ex ternis cubi- 
lorum milibus. Philosophus autem mensus est lerrae vapores a superficie eius 
non plus quam 17 stadiis exaltari. Stadium vero quadringentorum cubitorum quae 
35 sunt duo miliaria et unum stadium. Quae cum ita sint, quae tanla lunae terraeque 
vicinia quae hic ait * naturam lunae terrae vaporibus infici... , 
Pergit Apomasar Ptolemaei doctrinas de singulis stellis refutare, quae omnia 


omisit graecus excerptor, De altitudinibus vero οἱ deiectionibus planetarum silet 
hoc caput * Introductorii ,. 


3-4 τοὺς βορείους cod. Cf. Ptolem., ibid., v. S. 4 τοῦ Yo cod. 


156 CODICES ANGELICI 


.Apomasaris de imaginibus cum 36 decanis 
consurgentibus liber. 


Apomasaris librum de imaginibus cum 36 decanis consurgenlibus arabice et 
germanice Carolus Dyroff in Sphaera mea p. 482-539 edidit, qui praeter 
codices duos arabicos et memoriara ab Achmete et Avenare servatam versionibus 
duabus latinis et nonnusquam etiam versione graeca usus est. Huius versionis 
graecae specimen sane exiguum exhibui in illo libro p. 489, verbis Teucri Baby- 
lonii, qui fons est et caput huius doctrinae, iuxta positis, ut quantum Persae 
Arabes Byzantinus interpolaverint omiserint perperam interprelati sint, uno 
aspectu manifestum fieret, Sed Apomasar cum Teucri sphaera * barbarica ,, quae 
apud eum nuncupatur persica, et indicam quandarm et graecam Ptolemaei 
coniunxit. Igitur hic integra haec capitula eius libri edere visum est, quod eorum 
quoque qui linguae graecae medii aevi operam dant, ex usu esse arbitramur. 

Trium sphaerarum ab Ápomasare descriptarum longe monstruosissima videlur 
sphaera Indica, ut de fide οἱ aetate earum imaginum olim me dubitasse profitear. 
Alque Apomasar quidem ipse quo ex fonte illam hausisset, silentio praeteriit; sed 
ab Avenare Benecam v. potius Kanakam (Kankah) astronomum incertae, 
ut equidem putabam, aelatis testem laudari, 1. c., p.414 monui. Nunc I. Iolly, collega 
doctissimus, ad Colebrookii opusculum de divisionibus zodiaci indica et ara- 
bica (Asiatic Researches, vol. IX, Lond., 1809, p. 323 sqq.) me delegavit, unde iam 
Varáha-Mihiram, astrologum celeberrimum Indorum !, hae sphaera in libro, 
cui inscribitur Brhaj-Jàtaka, usum esse edoctus sum : cf. versionem Colebrookii, 
l. c., p. 367 sqq., quae crebro cum Apomasare fere ad verbum consentit. Igitur iam 
saeculo VI p. Chr.n. ineunte,quo tempore Varahamiriha vixit, talia ab astronomis 


Indorum Lradila esse el Apomasarem revera doctrinae indicae vestigia pressisse. 


. nemo iam negabit. Porro medio aevo doctrinae Varahamihirae per versiones Ara- 
bicorum astrologorum inter Europae populos proseminalae sunt. 

Neque vero Kanaka sive Kankah ille quo tempore vixerit, adhuc in medio 
relinquendum esse videtur. Eum enim cum Ia'qüb ben Táriq astronomo et astro- 
logo circa annum 150 hegirae — 767 p. Chr. n. in aulam regiam chalifae Al-Mansür 
receptum esse atque Siddhánta quendam, i. e. opus astronomicum Indico ser- 
mone scriptum, secum ex India portavisse ex Albirüni libro Tarich el-hind narrat 
Henr. Suter, Dic Mathematiker und Astronomen der Araber, p. 4. Hunc Siddhánta 
Al-Mansür chalifa ab Abu Abdallah Al-Fazári in linguam Arabicam vertendum 
curavit (vide Suter, I. c., p.5; cf. etiam Brockelmann, Gesch. der arab. Litteratur, I, 
p. 220). Novum testimonium de Kanaka invenit F. Cumont apud Albirünt (Chrono- 
logy, p. 129, 19, versionis Sachau): * .. The same was distinctly declared by the 


1 Cf. H. Iacobi, De Astrologiae Indicae * Horá , appellatae originibus, Bonn.1879, 


p- © sq.; Albr. Weber, Ind. Stud., Il, p. 236 sqq.; G. Thibaut, Astronomie, Astro- 
logie und Mathematik in Grundriss der Indoarischen Philologie, vol. ΠΠ, fasc. 9, 
p. 96 sq. οἱ 65, 





APPENDIX — COD. 2 “157 


Hindu Kanaka, the astrologer of Al-Rashid; for he maintained that the reign of 
Bani-Abbas would be transferred to a man who would come from Ispahan etc. , 

Nomine Siddhánta quinque opera astronomica apud Indos nuncupantur, quae 
Varahamihira sexto p. Chr. n. saeculo excerpsit (cf. Thibaut, 1. c., p. δὲ sqq.). Quis 


. fuerit ille Siddhánta quo Kanaka usus esl, nescimus; neque tamen dubito quin 


Kanaka et Varabamihira eundem Siddhánta in describendis decanis secuti sint. 


. Apomasar autem utrum ex ipso Siddhánta arabice verso, an ex Varahamihira, an 
~ vero ex Kanaka hauserit, nondum diiudicare licet. 


Ceterum Vaharamihira et alii astrologi indici Graecorum astrologiam imitati 
vocabula ἐπαναφορά,. ὥρα, κενόδροµος, alia huiusmodi receperunt (cf. Thibaut, 
l. c., p. 07). Similem in modum eliam haec * Sphaera indica . Varahamihirae et 


. Kanakae saepius doctrinam graecam redolet. 


Textum edidi ab initio usque ad primum Leonis decanum et deinde ab altero 
Librae decano usque ad tertium Capricorni ex codice Angelico; celera ex codice 
Laurentiano XXVIII, 33, qui ex codice Angelico fluxit. Laurentianum ipse 
descripsi; in describendo Angelico comiter mihi sucurrerunt Dominicus Bassi, 
Franciscus Cumont, Iosephus Sickenberger amici probatissimi; Carolus Dyroff 
hanc versionem Graecam passim eum archetypo Arabico contulit et multa prae- 
clare exlricavit. F.B. 


F. 73. Περὶ τῶν παρανατελλόντων ἑνὶ. ἑκάστῳ δεκανῷ, 
ἃ λέγονται καὶ πρόσωπα ἀστέρων. 


Τῷ a' δεκανῷ τοῦ Κριοῦ. κατὰ Πέρσας παρανατέλλει γυνή, ἣν 
ὀνομάζουσι Κασσιέπειαν, καὶ fj οὐρὰ τοῦ θαλασσίου ἰχθύος καὶ ἡ ἀρχὴ 
τοῦ τριγώνου καὶ ὁ κυνοκέφαλος, ὃς ἐν μὲν τῇ ἀριστερᾷ αὐτοῦ χειρὶ 
κατέχει λύχνον, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ ἀνοικτήριον. 

Οἱ δὲ Ἰνδοὶ λέγουσι, ὅτι παρανατέλλει τῷ α΄ δεκανῷ τοῦ Κριοῦ ἀνὴρ 
μέλας ἐρυθρόμματος, μέτας τῇ ἡλικίᾳ, δυνατός, σαγίον περιειλημμένος 
λευκόν, ὅπερ περιεζώσατο διὰ σχοινίου, καί ἐστι θυμώδης, τῷ ἰδίῳ 


10 ἐφεστὼς ποδί, καί ἐστι φρουρός. 


Τῷ δὲ β’ δεκανῷ τοῦ Κριοῦ παρανατέλλει ἡ ᾿Ανδρομέδα καὶ τὰ 
μέσα τοῦ ἰχθύος καὶ τὸ μέσον τοῦ τριγώνου καὶ τὰ μέσα τοῦ τραγε- 


λάφου καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ ὄφεως καὶ χώρα καὶ πλοῖον θαλάττιον καὶ 


ἱππότης κατέχων λόγχην καὶ γυνὴ συμπεφυρμένη τὰς τρίχας καὶ 


15 σιδηροῦν λωρίκιον καὶ ὁ Περσεὺς περιφερόμενος κεφαλήν. 


Οἱ δὲ Ἰνδοὶ λέγουσι, ὅτι παρανατέλλει τῷ τοιούτῳ δεκανῷ γυνὴ 


` 


3 In marg. κ(εφάλαιον) α΄ Κριοῦ α΄ δεκανός, 4 Κασσιέπεια : apud Teucrum et in 
codd. Apomasaris arabieis habetur ᾿Αθηνᾶ; cf. Sphaera, p. 495. 8 ἐρυθρόμματος 


. non invenitur in lexicis; cf. µελανόμματος (Foerster, Scriptores physiognom., 11, 


409). 9 θυμῶ cod. 10 Ptolemaei παρανατολάς librarius hic omisit. 14 συµπε- 
φυρμένη : Apomasar scripsit * mulier quae capillos pectit ,. Interpres graecus 
legit * tamaššaļa ra'suhá , etde significatione * miscuit , vocabuli * mašaļa , 
cogitavit , (Dyroff). 


158 CODICES ANGELICI 
ἐνδεδυμένη σακκίον καὶ ἱμάτια ἐρυθρά, ἔχουσα ἕνα πόδα καὶ ἐπιζη- 
τοῦσα ἱματισμὸν καὶ κόσμον γυναικεῖον καὶ τέκνα. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει τῷ τοιούτῳ δεκανῷ μηρὸς γυναι- 
κὸς καὶ σκέλη καὶ πόδες καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ Περσέως καὶ ἡ ἄκρα τῆς 
«δεξιᾶς αὐτοῦ χειρὸς καὶ γυναικὸς ἀφθόρου πόδες καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ 5 
- Κριοῦ καὶ λίνεον σχοινίον, 

Τῷ δὲ γ΄ δεκανῷ παρανατέλλει ἀνὴρ νέος ἐπὶ δίφρου κάρεζῤμενός, 
διὰ κέρατος κατέχων β΄ ζῴδια, κατόπισθεν δὲ τοῦ δίφρου ἀνὴρ ἐγκε- 
κυφώὼς καὶ ἐφιέμενος θεότητος καὶ τὸ στῆθος καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ ἰχθύος 
καὶ τὰ κάτω μέρη τοῦ τριγώνου καὶ ἡ οὐρὰ τοῦ τραγελάφου καὶ τὸ 10 
πρόλοιπον ἥμισυ τοῦ ὄφεως. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει τῷ τοιούτῳ δεκανῷ ἀνὴρ λευκός, 
ἔχων τρίχας ἀληθινὰς καὶ θυμώδης, φορῶν βραχιόλιον ξύλινον καὶ 
κατέχων κλάδον ἐν τῇ χειρὶ καὶ φορῶν ἐρυθρὰ ἱμάτια καὶ γινώσκων 
τὴν κοσμοδρομικὴν τέχνην καὶ ἐπιζητῶν ποιῆσαι ἀγαθὸν καὶ μὴ δυνά- 15 
- μενος’ καὶ ἀγαθὸν μὲν ποιῆσαι βούλεται, διότι ἐστὶν ὁ τοιοῦτος 
δεκανὸς τοῦ Διός, παρεμποδίζεται δὲ παρὰ τοῦ "Apeugc, διότι οἶκος 
αὐτοῦ ἐστιν ὁ Κριός, 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει τῷ τοιούτῳ δεκανῷ τὸ στῆθος 
τοῦ Περσέως καὶ ἡ ἀριστερὰ αὐτοῦ χείρ, ἥτις ἐπιφέρεται τὴν κεφαλήν, ϱ0 
καὶ τὸ πλεξίδιον καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ κήτους. 

Τῷ δὲ α΄ δεκανῷ τοῦ Ταύρου παρανατέλλει γίγας, κατέχων ἐν τῇ 
ἀριστερᾷ αὐτοῦ χειρὶ ξίφος καὶ τῇ δεξιᾷ ῥάβδον. καὶ ἐπὶ τῶν ὤμων 
αὐτοῦ β’ λαμπάδες ὁμιλοῦσαι αὐτῷ καὶ ὀνομαστὶ τοῦτον ἐπικαλοῦσαι, ` 
παρανατέλλει καὶ πλοῖον μέγα, ἐν ᾧ ἐπιβαίνει λέων καὶ ἀνὴρ γυμνὸς 25 
καθήμενος καὶ ἥμισυ γυναικὸς νεκρᾶς. «καὶ παρανατέλλει» ἀνὴρ: 
συγκεκυφὼς καὶ κεφαλὴ κυνός. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει τῷ τοιούτῳ δεκανῷ γυνὴ πολυ μάῤφν 
ὡραία καὶ σγουρά, ἔχουσα τέκνα καὶ φοροῦσα ἱμάτια, ὧν μέρος τι 
κεκαυμένον ἐστὶν ὑπὸ πυρός, φροντίζουσα δὲ ἱματισμοῦ καὶ κόσμου 30 
εἰς τὰ τέκνα αὐτῆς. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει τῷ τοιούτῳ δεκανῷ τὰ μέρη τοῦ 
Περσέως xai ἡ κεφαλὴ ἡ κατεχοµένη παρὰ τῆς ἀριστερᾶς αὐτοῦ χειρὸς 
καὶ ἡ οὐρὰ τοῦ Κριοῦ καὶ αἱ σιαγόνες τοῦ κήτους. 


lé ` 
BE 


4 Περσέω cod. Ολίνιον cod. — 8 dià κέρατος in codd. Arabicis non habetur 
sed ex Κασσιέπεια ortum esse videlur. Ceterum cum his duobus ζῳδίοις s. * ima- 
ginibus , (sic Árab.), cf. ἄγαλμα γυμνόν, quod cynocephalus tenet (Sphaera, p. 918). 
13 ἀληθινός cod.; ἀληθινός = purpureus. 15 κοσμοδροµικήν non intellego : 
κοσμοποιητικήν (5ο. artem mundum muliebrem conficiendi)? * Fabricae ferreae 

. peritus , Arab. 2L πλεξοίδιον, ni fallor, codex : * Stirnhaar .. (des Widders) , 
vertit Dyroff ex Arab. Πλεξίδα s. πλεξίδιον = πλόκαμος. 99 γίγας i. e. Orion. 
96 post νεκρᾶς ο fere 20 litterarum : supplevi ex Arab. 27 κεφαλήν cod. 
29 σγουρά non * obscura , (sic Du Cange), sed * crispa , (Dyroff); hodie quoque 
verbum hoc sensu usurpatur. ; 





APPENDIX — COD. 2 159 
Τῷ δὲ β’ δεκανῷ παρανατέλλει πλοῖον καὶ ἀνὴρ γυμνὸς ἀπερχόμενος 
εἰς τὸ πλοῖον ἐκεῖνο, ἄνω αἴρων τὰς χεῖρας καὶ κατέχων ἐν τῇ μιᾷ χειρὶ 
ἀνοικτήριον, καὶ τὸ πρόλοιπον τοῦ ἡμίσεως τῆς νεκρᾶς γυναικὸς καὶ τὸ 
ἥμισυ τοῦ κυνοκεφάλου, ὃς κατέχει ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ χειρὶ ῥάβδον καὶ 
5 εἴδωλον γυμνὸν καὶ ματτίλιον, ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτοῦ χειρὶ κατέχει 
ἀνοικτήριον, ὃς καὶ σπιθαμίζει διὰ τῆς ἀριστερᾶς αὐτοῦ χειρὸς καὶ τῆς 
δεξιᾶς. 
Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει τῷ τοιούτῳ δεκανῷ ἀνὴρ ὅμοιος 
κριῷ καὶ γυνὴ ταυρόμορφος: οἱ δὲ δάκτυλοι τοῦ ἀνδρὸς ὅμοιοι χηλαῖς 
10 αἰγός: καὶ δυνατὰς ἔχων τὰς χεῖρας, πολλὴν ἔχων θερμασίαν ἐν τῷ 
στομάχῳ καὶ τῷ σώματι, πάνυ πολύφαγος, ἐνδεδυμένος σαγίον διερ- 
ρηγμένον, φροντίζων τῆς οἰκοδομήσεως τοῦ τε οἴκου καὶ τῆς γῆς καὶ 
ἐκβάλλων βόας ἐπὶ τὸ ἀροτριάσαι καὶ σπεῖραι. ἔτι δὲ καὶ γυνὴ συγκε- 
κυφυῖα, κατέχουσα ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτῆς χειρὶ κλάδον καὶ αἴρουσα τὴν 
15 ἀριστερὰν χεῖρα. 
Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τῷ τοιούτῳ δεκανῷ παρανατέλλει τοῦ TTep- 
"σέως τὰ γόνατα καὶ τὰ σκέλη καὶ οἱ πόδες καὶ τὰ µέσα τοῦ Ταύρου καὶ 
: ᾗ κοιλία καὶ ἡ ἀρχὴ τοῦ ποταμοῦ καὶ τὰ μέσα. 
Τῷ δὲ γ΄ δεκανῷ παρανατέλλει τὰ ὀπίσθια μέρη τοῦ κυνοκεφάλου 
: 80 καὶ ἀνὴρ ὄφιν κατέχων ἐν τῇ χειρὶ καὶ ἅμαξαι β΄, ἐφ᾽ ὧν ἐπιβαίνει νέος 
ἀνήρ’ ἕλκονται δὲ «αἱ» ἅμαξαι ὑπὸ β’ ἵππων καὶ στράτορος κατέχοντος 
τράγον ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρί. 
Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει ἀνὴρ πάνυ λευκὸς τοὺς ὀδόντας 
καὶ τοὺς πόδας ἔχων μακρούς: οἱ δὲ ὀδόντες αὐτοῦ ὑπερέχουσι τοῦ 
: 05 χείλους" ἐρυθροπρόσωπος, ἔχων τὸ σῶμα ὅμοιον ἐλέφαντος ἢ λέον- 
τος, τεταραγμένος τὴν φρόνησιν καὶ κακίας ἐνδομυχῶν καὶ καθήμενος 
ἐπὶ πεύκι᾽ παρανατέλλει δὲ αὐτῷ ὁ βόρειος ἵππος καὶ κύων καὶ 
μοσχάριον. 
Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον star ὁ δεξιὸς ποὺς τοῦ Περσέως 


'' 90 καὶ ὁ ὦμος καὶ τοῦ ἡνιόχου ἡ ἀριστερὰ χεὶρ καὶ τοῦ Ταύρου ὁ τράχη- 


λος καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ ἡ ποδέα τοῦ ἱματίου τοῦ ᾿Ὠρίωνος καὶ ἡ ἀρχὴ 
τοῦ ποταμοῦ καὶ τὰ μέσα τοῦ ποταμοῦ. 
Τῷ δὲ a' δεκανῷ τῶν Διδύμων παρανατέλλει ἡ οὐρὰ τοῦ kuvo- 
κεφάλου καὶ ἀνὴρ κλάδον κατέχων ἐν τῇ χειρί’ κατὰ δὲ τὸ νότιον μέρος 
35 παρανατέλλουσι δύο ἅμαξαι ἑλκόμεναι ὑπὸ ἵππου ἑνός, αἷς ἐπιβέβηκεν 
ἀνὴρ ἡνιοχῶν, καὶ ὄφις κέρατα ἔχων. 
Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει γυνὴ ὡραία καὶ ἀγαθὸν ζητοῦσα 


5 ματτίλιον, alias μαντήλιον s. μανδύλιον, * mantele „ 9 ὅμοιος κριῷ : Arab. 

: et Lapidarinm Alfonsi (cf. Sphaera, p. 501, n. 8) hanc figuram camelo similem esse 

* dicunt ;.at Varahamihira (l. c., p. 368, num. 5) capri capile eam ornatam esse 

vult. * Secundum Varahamihiram apud Arab. * alhamala , (arietem), non 

* algamala , (camelum) legendum esse videtur , (Dyroff). 13 βολάς cod., corr. 
Dyroff. 97 πεύκι i. e. tapes. 37 ἀγαθή Dyroff. 


:160 » ,CODICES ANGELICI 


κόσμον καὶ τέκνα, ἀρίστη περὶ τὴν ῥαπτικὴν τέχνην καὶ τὰς ὁμοίας 
τέχνας. Ἐν ZEE 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ἡ τοῦ ἡνιόχου κεφαλὴ καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ 
αὐτοῦ γόνατος, ἔτι δὲ καὶ τοῦ ποδός’ πλησιάζει δὲ τῷ κέρατι τοῦ Ταύ- 

. pou’ καὶ ὁ ἀριστερὸς ὦμος τοῦ ᾿Ωρίωνος καὶ ὁ ἀριστερὸς ποὺς καὶ ἡ 5 
κεφαλὴ τοῦ Λαγωοῦ καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ. 

Τῷ δὲ β’ δεκανῷ τῶν Διδύμων παρανατέλλει ἀνὴρ ζαμάραν 
χρυσῆν κατέχων καὶ μελῳδῶν δι᾽ αὐτῆς καὶ ἀνὴρ ἐπιγονατίζων καὶ 
ὄφις ἐπὶ δένδρου ἕρπων καὶ τὰ μέρη τοῦ κερατωτοῦ ὄφεως καὶ λύκος 
ἔχων σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρός. 10 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει ἀνὴρ ἀεροειδής, ἔχων στέφανον 
μολίβδινον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς καὶ ὅπλα ἐνδεδυμένος καὶ φορῶν ἐπὶ τῆς 

. κεφαλῆς κασίδιον σιδηροῦν καὶ ἐπὶ τῷ κασίδιῳ στέφανον βλάττινον, 

- κατέχων ἐν τῇ χειρὶ τόξον καὶ βέλη καὶ σὺν τούτοις ἀποδεχόμενος τὰ - 
µετριάσµατα καὶ κῆπος μέγας πολλὰ ἔχων εὐώδη φυτὰ καὶ ἄνθρωπον 15 
τέμνοντα ἐκεῖ τὰ φυτά. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ἡ δεξιὰ χεὶρ τοῦ ἡνιόχου καὶ τὰ ὀπίσθια μέρη 
τοῦ Ταύρου καὶ ἡ χεὶρ τοῦ Ὠρίωνος καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ τὸ στῆθος καὶ 
τὸ γόνατον καὶ τὸ στῆθος τοῦ λαγωοῦ καὶ τὰ ὀπίσθια μέρη αὐτοῦ. 

Τῷ δὲ τρίτῳ δεκανῷ τῶν Διδύμων παρανατέλλει ᾿Απόλλων 20 

' ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς κεράμου σκεῦος καὶ κατέχων ἐν τῇ χειρὶ σείστρας 
καὶ ζαμάραν χρυσῆν. παρανατέλλει δὲ αὐτῷ καὶ κύων ὑλακτῶν καὶ 
δελφὶς καὶ πάρδος καὶ ῥάπτης καὶ ἡ πρώτη ἡμίσεια τῆς μικρᾶς ἄρκτου 
καὶ ἡ οὐρὰ τοῦ ὄφεως τοῦ κερατωτοῦ, ἐντετυλιγμένη ἀστάχυι. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ ἐπιζητῶν ὅπλα φορέσαι καὶ κατέχων τόξον 25 
καὶ τοξοκούκουρον καὶ κατέχων βέλη ἐν τῇ χειρὶ καὶ ἱμάτιον καὶ κόσμον, 
ἀποδεχόμενος τὰ μουσικὰ μέλη καὶ τὰς παιδιὰς καὶ τὰς τρυφάς. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ὁ ὦμος τῶν Διδύμων καὶ αἱ χεῖρες καὶ τὰ 
ὀπίσθια µέρη αὐτῶν καὶ οἱ μηροὶ καὶ οἱ πόδες. καὶ ἡ τοῦ λαγωοῦ 


οὐρὰ καὶ τὸ στόμα τοῦ κυνὸς καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ καὶ ὁ δεξιὸς ποὺς w 3 


τοῦ κυνὸς καὶ fj πρώτη κώπη τοῦ πλοίου καὶ ἡ ἄκρα τῆς δευτέρας 
κώπης. 

Τῷ δὲ a' δεκανῷ τοῦ Καρκίνου παρανατέλλει fj ἡμίσεια τῆς 
μικρᾶς ἄρκτου καὶ ὅλος ὁ Σάτυρος ὁ ἐπιστρεφόμενος πρὸς τὰ ὄπισθεν: 


ἐστὶ δὲ πλησίον τοῦ T δέρκου τοῦ κινοῦντος τὰς σείστρας καὶ μελί- 3 1 


ζοντος, οὗτινος οἱ σπόνδυλοί εἰσι σιδηροῖ, ἡ δὲ κεφαλὴ χαλκῆ” καὶ ἡ 
μία τῶν τριῶν παρθένων καὶ ἡ οὐρὰ τοῦ ἀσκαλαβώτου. 


3 ὁ scil. ἀστήρ. 7 ζαμαραρι’ ζαμάραν cod.: * secundum vocabulum Arabicum | 
* zammára , 1. e. tibia (pro " mizmár ,), quod legitur in nostris codicibus Arabi- 
cis Apomasaris , (Dyroff). 9 κυράτου τοῦ cod. 11 ἀραιόδους cod. Ambros. 
15 μετριάσματα a μετριάζειν, iocari. — 21 κεράμου σκεῦος: 1. e. *iggána ,. 
35 δέρκου Angel. : δράκοντος ex coniect. Laurent; * Musa , Teucer et Apomasar 
Arab.: Απ τῆς κέρκου ? 





APPENDIX — COD. 2 161 


Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει ἀνὴρ νέος, ὡραῖος, : ἐνδεδυμένος 
στολὴν κοσμίαν, ἔτι δὲ καὶ κόσμον καμπυλώτατον ἔχων ἐν τοῖς ἰδίοις 
δακτύλοις, ἔχων ὁμοιότητα πρὸς ἵππον, ἔτι δὲ καὶ ἐλέφαντα. ἐστὶ δὲ 
τοὺς πόδας λευκὸς καὶ ἐπιφερόμενος ὀπώρας πολλὰς καὶ φύλλα δέν- 

5 ὅρων, κατοικῶν δὲ ἐν τόπῳ ὁμοίῳ τοῖς τόποις ἐν οἷς γίνεται τὸ 
σάνδαλον. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει τὸ πρόσωπον τῆς μεγάλης 
ἄρκτου καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ ὁ ὀφθαλμὸς καὶ ἡ χεὶρ τῶν Διδύμων καὶ ὁ 
μικρὸς κύων καὶ τὰ πρόλοιπα τοῦ μεγίστου κυνός. 3 

10. Ὁ Καρκίνος ἐστὶ φύσει ὑδατώδης καὶ φλεγματικός, ἡ δὲ γεῦσις 
αὐτοῦ ἁλυκώδης. 

Τῷ δὲ β΄ δεκανῷ τοῦ Καρκίνου παρανατέλλει ἡ β’ παρθένος καὶ 
νεφελοειδὴς συστροφὴ καὶ τὸ ἥμισυ τῶν ἐμπροσθίων μερῶν τοῦ 
κυνὸς καὶ ὁ ὄνος ὁ βόρειος καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ ἀσκαλαβώτου, 

15 Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει γυνὴ ὡραία στέφανον φέρουσα ἐπὶ 
R τῆς κεφαλῆς καὶ βασιλικόν, κατέχουσα κλάδον ἐν τῇ χειρὶ καὶ ἀγαπῶσα 
τὸ οἰνοποτεῖν καὶ τὰ μέλη τὰ θυμελικὰ καὶ τοὺς ἱεροὺς ναούς, 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει ἡ μεγάλη ἄρκτος καὶ τὰ ὄπισθεν 
τοῦ Καρκίνου καὶ ἡ πρώρα τοῦ πλοίου. | 

9 Τῷ δὲ y' δεκανῷ τοῦ Καρκίνου παρανατέλλει ἡ τρίτη παρθένος 
καὶ τὸ ἥμισυ τῶν ὀπισθίων μερῶν τοῦ κυνὸς καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ ὄνου τοῦ 
νοτίου καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ ἀσκαλαβώτου. 12 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει ἀνὴρ ἔχων τὸν πόδα ὅμοιον ποδὶ 

χελώνης, ἔχων ἐπὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ ὄφιν, ἔτι δὲ καὶ κόσμια χρυσᾶ 
55 καὶ φροντίζων διὰ θαλάττης πλόος, ὥστε τι κερδῆσαι. l 
Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει ὁ τράχηλος τῆς μεγάλης ἄρκτου 


«καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῆς χεὶρ καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ "Qpíuvoc. 


Τῷ δὲ α’ δεκανῷ τοῦ Λέοντος παρανατέλλει λύκος καὶ κύων 
τοξεύων καὶ εἶδος Λέοντος καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ πλοίου καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ 
90 πηδαλιούχου καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ μέλανος ἰχθύος καὶ ὑδατώδους καὶ ἡ 
τοῦ ὄνου κεφαλή. 
Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει δενδροστέλεχος μέγας ἔχων ἐπὶ τῶν 
κλάδων αὐτοῦ κύνα καὶ λυκοπάνθαρον καὶ ἄνδρα φοροῦντα λεπτὰ 
ἱμάτια καὶ λυπούμενον ἐπὶ τοῖς ἰδίοις γονεῦσι, παρανατέλλει δὲ αὐτῷ ὁ 


| $5 ἱππεὺς ὁ βλέπων πρὸς τὸ βόρειον μέρος, οὗ τὸ εἶδος λυκόμορφόν ἐστι, 


κατέχων βέλος ἐν τῇ χειρί, ἔτι δὲ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ κυνός, 


` 9 κόσμον καμπυλώτατον: " an seinen Finger i i i 
E : gern u. seinem Gesichl ist etwa: 
Krummes » vertit Dyroff ex Arab. 5-6 τὸ σάνδαλον hic idem ac Sandelholz (cf. 
Sphaera, p.907) 34 ὄφιν: * serpens , teste Varabamihira; etiam textui Arabico 
restituendum est (Dyroff), 95 πλοός cod. 97 Ὡρίωνος : Arab. * caput hydrae 
Interpres Graecus al-šagī = * fortis , legit (Dyroff). 30 ὑδατῶδες cod. Scriben- 
Pun es m ἰχθύος, cf. infra p. 161, 9. 39 δενδροστέλυχος cod. : correxi sec 
.urent. (δενδροστέλεχος ex δένδρον οἱ στέλεχος). 35 Govs * ; 
similis , Arab. ᾿ Ἔν, AE EOE E NOR 
COD. Y. ; 1 


162 . CODICES ANGELICI 


Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει ὁ τράχηλος τοῦ μεγάλου ἄρκτου 
καὶ ἡ ἀριστερὰ αὐτοῦ χεὶρ καὶ αἱ χεῖρες τοῦ Λέοντος καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ 
πλοίου. 

Τῷ δὲ β’ δεκανῷ τοῦ Λέοντος παρανατέλλει παῖς ἄνω ἔχων τὴν 
χεῖρα καὶ μεγάλα φωνῶν καὶ πέντε ἔχων παρ᾽ αὐτοῦ σείστρας καὶ 5 
ὀρχηστὴν καὶ τραγούδια διάφορα: παρανατέλλει δὲ αὐτῷ καὶ ποτήριον 
οἴνου καὶ ζαμάρα καὶ κέρατα γαζελίου δορκάδος καὶ νῆσσα καὶ ἄρκος 
ἡπλωμένας ἔχουσα τὰς χεῖρας καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ πλοίου καὶ τὸ ἥμισυ 
τοῦ ὄφεως τοῦ ὑδατώδους καὶ μέλανος καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ ἵππου καὶ τὸ 
ἥμισυ τοῦ ὄνου, 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει ἀνὴρ λεπτός, ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς 
αὐτοῦ στέφανον λευκὸν συντεθειµένον ἀπὸ φυτῶν εὐωδῶν, ἔχων ἐπὶ 
τῆς χειρὸς αὐτοῦ τόξον, ἔριδας ἔχων μετὰ κλεπτῶν, πονηρός, θυμώδης, 
καὶ ὅτε θυμώδης, ὅμοιος γίνεται λέοντι. a | 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει ὃ (ὦμος τῆς μεγάλης ἄρκτου καὶ 15 
ὁ δεξιὸς αὐτῆς ποὺς καὶ ὁ τράχηλος τοῦ Λέοντος καὶ τὰ μέσα τοῦ 
Ὥρίωνος. 

Τῷ δὲ γ᾽ δεκανῷ τοῦ Λέοντος παρανατέλλει ἀνὴρ νέος ἵπποκρά- 
τωρ κατέχων μαγκλάβια ἐν τῇ χειρί, ἔχων ἅμαξαν, ἐφ᾽ ἧς ἐπιβαίνουσι 
ἄνθρωπος καὶ παῖς' παρανατέλλει δὲ αὐτῷ καὶ κόραξ καὶ τὸ ἥμισυ 20 
τοῦ ὄφεως τοῦ μέλανος καὶ ὑδατώδους καὶ τὰ ὀπίσθια τοῦ τε ἵππου 
καὶ τοῦ ὄνου. ` 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς παρανατέλλει ἀνὴρ ἔχων τὸ εἶδος τῶν ζιγγῶν, 
ἀσχημοπρόσωπος, πολύκοπος, πολυφρόντιστος, τρώγων ὀπώρας καὶ 
κρέας, κατέχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ξέστα. 25 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον παρανατέλλει τὸ στῆθος τῆς μεγάλης ἄρκτου 
καὶ τὸ β’ ἥμισυ τοῦ Λέοντος καὶ μέρος τι τοῦ Ὠρίωνος, 

Τῆς δὲ Παρθένου τῷ α’ δεκανῷ παρανατέλλει γυνὴ γραῖς παρθέ- 
νος καθαρωτάτη, μακρόθριξ, ὡραία, κατέχουσα ἐν τῇ χειρὶ δύο ἀστά- 


10 


4 παῖς : * deus , Arab. Interpres Graecus legit " sabijj, (Dyroff). ϐ ὀρχηστήν: 
* eymbala qualia saltatores habent , Arab. 0 τραγωδή σο. 7 ζαμάρα: cf. supra. 
p. 159, 33. δορκάδες cod. ἄρκος frequenter pro ἄρκτος, cf. Crónert, Mem. Gr. 
IHerculan., v.87,1.. δἠπλωμένας: " brachiis ad caelum porrectis , Arab.; cf. neogr. 
ἁπλόνω. 1! λεπτός debebat esse nasus huius hominis. In textu Arabico signum 
corruplelae delendum et vocabulum alriqqa suis signis diacrilicis instituendum 
est; in translatione scribas " ein Mann mit ziemlich dünner Nase ,; Achmes, Calal., 
1I, p. 154, 32: pic αὐτοῦ olov σινάπευς vel συνάπεως: Dyroff coniecit σπάνιος. 
Nune a Varahamihira genuinam lectionem discimus (p. 370, num. 14) : * vir insignis 
naso adunco ,. 18 ἱπποκράτωρ scripsi, cf. Sphaera, p. 282 : ἱπποκράτης cod.; 
eadem corruptela in Excerpto Barocciano altero, Sphaera, p. 460, 7. 19 µεγηλά- 
βια cod.; correxi : "flagellum , Arab. 23 ζιγγῶν cod. : Arab. al-Zing i. e. 
* nigritae ,, Zingilae unde nomen Zanzibar; * simiae similis , Varahamihira; 
* nigrilae similis , Apomasar Arab. 24 πολυφρό cod. 25 ξέστον-- 3 aquimanile , 
Du Cange : * Giesskanne , vertit Dyroff ex Arab. — 28 γραῖς i. e. garija " puella , 
textus Arabici (Dyroff). : ; 





APPENDIX — COD. 2 163 


xvas, καθημένη ἐπὶ δίφρου ἔχοντος στρῶμα καὶ τρέφουσα παιδίον 
μικρὸν. καὶ παραβάλλουσα αὐτῷ ζωμούς, τὸ δὲ ὄνομα τοῦ παιδὸς 
Ιησοῦς. παρανατέλλει δὲ αὐτῷ ἀνὴρ καθήμενος ἐπὶ σκαμνίου καὶ τὰ 
ὄπισθεν µέρη τοῦ ὑδατώδους ὄφεως καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ Λέοντος. 

5 Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς γυνὴ παρθένος ἐντετυλιγμένη σάγιον καὶ φοροῦσα 
ἱμάτια παλαιὰ καὶ ἔχουσα τὴν χεῖρα ἀπωρεγμένην: ἱσταμένη μέσον 
κήπου καὶ ἐπιζητοῦσα τὰ πατρικὰ αὐτῆς σκηνώματα, ἔτι δὲ καὶ 
ἱματισμοὺς καὶ κόσµια. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ἡ ἄκρα τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος καὶ τὰ ὀπίσθια 

10 μέρη τῆς ἄρκτου, ἔτι δὲ καὶ ὁ ποὺς καὶ τὰ ὀπίσθια μέρη τοῦ Λέοντος 
καὶ οἱ πόδες καὶ ἡ οὐρά. 

T. δὲ β΄ δεκανῷ τῆς Παρθένου παρανατέλλει ἀνὴρ κρούων 
σείστρας καὶ τραγωδῶν καὶ ἔχων πλεξίδιον καὶ εἶδος ἀνθρώπου 
ῥωμαϊστὶ ὀνομαζομένου Bárt, περσικῶς δὲ ἰάνινα: ἔστι δὲ ταυροκέφα- 

15 λος, κατέχει δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ χειρὶ ἥμισυ ἀνθρώπου γυμνοῦ καὶ ἥμισυ 
ὄφεως, οὗ ἐν τῇ κεφαλῇ ἐστι σίδηρος, τὴν γῆν ἀροτριῶν, καὶ ἡ 
οὐρὰ τοῦ ὄφεως τοῦ μέλανος. 
Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ μέλας ἐν παντὶ τῷ σώματι αὐτοῦ ἔχων τρίχας 
καὶ φορῶν τρία ἱμάτια καὶ τὸ μὲν ἐνδερμάτινον, τὸ δὲ ἕτερον T χιάριον, 

20 τὸ δὲ ἕτερον ἀληθινόν, καὶ κατέχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ πλεξίδι ος 
µενος ψήφων καὶ εἰσόδων καὶ ἐξόδων. ' 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ἡ οὐρὰ τοῦ δράκοντος καὶ οἱ νεφροὶ τοῦ 
ἄρκτου καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ κόρακος καὶ τὰ πτερὰ καὶ ἡ οὐρὰ τοῦ κήτους 

Τῷ δὲ τ΄ δεκανῷ παρανατέλλει τὸ ἥμισυ τοῦ βάτου, οὗ προείπομεν, 

35 καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ γυμνοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸ πρόλοιπον ἥμισυ τοῦ; 
ὄφεως τοῦ ἔχοντος ἐν τῇ κεφαλῇ σίδηρον καὶ ἡ οὐρὰ τοῦ Λέοντος καὶ 
ὁ στάχυς καὶ οἱ B’ ταῦροι καὶ ἥμισυ ἀνδρὸς ποιμένος. l 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς γυνὴ κωφὴ καὶ σπαστρική, μεγαλόψυχος, φοροῦσα 
σάγιον βεβαμμένον καὶ σαπουνισμένον καὶ μὴ ἐξηραμμένον ἀλλ᾽ ἔτι 

30 ὑγρόν, ἔχουσα λέπρας περὶ τὰς χεῖρας αὐτῆς, ἐφιεμένη ἀπέρχεσθαι εἰς 
ναοὺς ἐν οἷς ἐπιτελοῦνται εὐχαί. 
Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον μέρος τι τῆς οὐρᾶς τοῦ δράκοντος καὶ ἡ οὐρὰ 
τῆς μεγάλης ἄρκου καὶ ὁ ὦμος τῆς TlapOévou καὶ τὸ στῆθος τοῦ 
κόρακος καὶ τὰ ὀπίσθια μέρη τοῦ Κενταύρου. ἡ 


. παιδία μικρά cod. 3 αὐτά cod. 3 Ἰησοῦς: cf. Sphaera, p.4 i 
cod. 13 πλεξίδιον = πλόκαμος v. supra p. 158, 21; laicha dotar EE LAM 
14 βάτ i. e. Βοώτης. περσικός cod. 10 ὄφεως falsum pro ξύλου. 19 φορὸν cod. 
χιάριον corruplum; an χιόνιον Ὁ * sericatum , Arab. 90 πλεξίδι(ον) : apud Varas 
hamihiram legitur * calamus ,, apud Apomasarem Arab. " alramentarium 

t dawát » quod vocabulum Byzanlinus pro * du'üba , * crinis propendulus in fronte, 
sumpsit (Dyroff). —248drov cf. supra v. 14. 25 τοῦ ἥμισυ cod. 28 σπαστρική 
" munda ,. 39 σηπουνιμένον cod. : corr. σαπουνισμένον = vulgo * apos 
lavatum » (Cumont). ἐξκραμένον ἀλλότε cod. : ἐξηραμμένον (a ξηραίνω), ἀλλ᾽ ἔτι 
scripsi, . ΠΠ d 


464 - CODICES ANGELICI . 


“O δὲ Ζυγός ἐστι ζῴδιον ἀερῶδες, αἱματῶδες καὶ εὔκρατον, ἐφ᾽ ᾧ 
ὅτε γένηται ὁ “Ἥλιος ἄρχεται ἡμέρα ἐλαττοῦσθαι τῆς νυκτός: ἔστι 
δὲ καὶ πολυανάφορον, δίχρωμον, διπρόσωπον, προμήκη ἔχον τὴν 
ἡλικίαν. 

Τῷ δὲ α΄ δεκανῷ αὐτοῦ παρανατέλλει ἀνὴρ θυμώδης κατέχων ἐν τῇ 5 
ἀριστερᾷ χειρὶ αὐτοῦ ζυγόν, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ κάμηλον. παρανατέλλουσι δὲ 
αὐτῷ καὶ τὰ γράμματα καὶ τρεῖς γνωστικοί, ἔτι δὲ ἀνὴρ ἐπὶ στρωμνῆς 
ἀνακείμενος καὶ μέλεσι μουσικοῖς χρίμενος. παρανατέλλει δὲ αὐτῷ ἡ 
κεφαλὴ τοῦ δράκοντος καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς ᾿Αχερουσίας λίμνης καὶ μέρος 
τι πλοίου. l 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ κατέχων μόδιον καὶ ζυγὸν καὶ καθήμενος ἐν 
ἐργαστηρίῳ καὶ μετρῶν καὶ σταθμῶν καὶ πωλῶν καὶ ἀγοράζων καὶ 
πείραν ἔχων τῶν τοιούτων. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὸ ἥμισυ τῆς οὐρᾶς τῆς μεγάλης ἄρκτου καὶ 
τὸ ἥμισυ τῆς κοιλίας τῆς Παρθένου καὶ ἡ ἀριστερὰ αὐτῆς χείρ. 15 
Τῷ δὲ β΄ δεκανῷ τοῦ Ζυγοῦ παρανατέλλει στράτωρ, ὃν οἱ 

“Ῥωμαῖοι καλοῦσιν ἡνίοχον, καὶ ἅρμα ἔχον ἄνδρα αὐτῷ ἐπικαθήμενον 
καὶ κατέχοντα ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ μαγκλάβιον καὶ καλάθιον ἀληθινὸν πραγ- 
ματευτοῦ τινος, ἐν Ú ἔγκειται βλαττίον καὶ πουγγίον: παρανατέλλουσι 
δὲ αὐτῷ καὶ ῥάπται καὶ μυρεψοὶ καὶ ἀνὴρ ἐπὶ κλίνης καθήμενος καὶ παι- 20 
δίον μικρὸν καὶ τὰ μέσα τοῦ πλοίου καὶ τὰ ὀπίσθια μέρη τοῦ Κενταύρου 
καὶ τὰ μέσα τοῦ δράκοντος καὶ τὰ μέσα τῆς ᾿Αχερουσίας λίμνης. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ τερατοειδής, γυμνὸς καὶ διψῶν, ἀσθενεῖς 
ἔχων τὰς χεῖρας, ἐπιχειρῶν εἰς τὸν ἀέρα πετάσαι καὶ φροντίζων 
γυναικῶν καὶ παιδίων. 95 

Καὶ κατὰ Πτολεμαῖον μέρος τι τῆς οὐρᾶς τοῦ δράκοντος καὶ ἡ 
ἄκρα τῆς οὐρᾶς τῆς μεγάλης ἄρκτου καὶ τὸ ἀριστερὸν σκέλος τοῦ 
ὀφιούχου καὶ τὸ κράσπεδον τῆς Παρθένου. 

Τῷ δὲ γ΄ δεκανῷ παρανατέλλει τὰ ὀπίσθια µέρη τοῦ δράκοντος 
καὶ τὰ πρόλοιπα μέρη τοῦ πλοίου καὶ τὰ τέλη τοῦ Κενταύρου καὶ τὰ 90 
πρόλοιπα μέρη τῆς ᾿Αχερουσίας λίμνης καὶ καυκάλου κεφαλὴ καὶ ἀνὴρ 
γυμνὸς τραγωδῶν καὶ τὰς χεῖρας κατὰ τῆς κεφαλῆς ἐπιτιθείς παρανα- 
τέλλει δὲ αὐτῷ καὶ στέφανος ἐπὶ β΄ κεφαλῶν Sine παρανατέλλει 
δὲ αὐτῷ καὶ εἶδός τι οὐράνιον. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ ἔχων πρόσωπον ἵππου, πήραν ἐνειμμένος, 3 
κατέχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τόξον καὶ βέλος καὶ ἐν βάλτῃ ἀναστρεφόμε- 


10 


3-4 ἔχων ἡλικίαν " staturam », cf. supra p. 157,8. ϐ κάμηλον: cf. Dyroffi nolam 
in Sphaera, p. 516, 13. παρανατέλλον cod. 7 γνὠστικοί : Byzantinus legit 

* ulamá , (Dyroff). 9 ἀχαιροῦ cod. 15 αὐτοῦ cod. 18-19 πραγματευτής cod. 
ἐγγεῖται cod. 20 ῥάπται : Byzantinus legit * hajjàtin ,. 23 τερατοειδής: an 
àcroebrjc? (Dyroff. 398 ὀφιούχου] cf. infra ad 165, 20. 31 καυκάλου (Dyroff 
vertit: * das Gehirn eines Kopfes und ein Schädel getrennt vom Gehirn ,): τὸ 
καύκαλον = neogr. *cranium ,. 30 ἐνβαλτ cod. : 1. e. ἐν βάλτη, in palude. 





APPENDIX — COD.:2 165 


νος καὶ ἐφιέμενος κυνηγεῖν καὶ μόνος ὑποθεχομεἵος καθέζεσθαι καὶ 
καθ᾽ ἑαυτὸν διαλογίζεσθαι. ΄ 

` Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον μέρος τι τῆς οὐρᾶς τοῦ δράκοντος καί ἡ χεὶρ 
καὶ μέρος τι τοῦ κρασπέδου τῆς Παρθένου καὶ ἡ ἀριστερὰ χεὶρ τοῦ 

5 Κενταύρου καὶ ὁ ποὺς τοῦ Λεόντος. 

Τῷ δὲ α΄ δεκανῷ τοῦ Σκορπίου παρανατέλλει μέρος τι τοῦ ἵππου 
τοῦ λεγομένου Κενταύρου καὶ τὰ ὀπίσθια μέρη τοῦ ταύρου. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς γυνὴ ὡραία καὶ εὐτυχής, φροντίζουσα πλούτου, 
καὶ πολυφάγος καί πλοῦτον ἐπιζητοῦσα καὶ ἐρίζουσα ἕνεκεν αὐτοῦ. 

10 Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ὁ βραχίων τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ μέρος τι τῆς 
οὐρᾶς τοῦ { Ὡρίωνος καὶ τὸ στῆθος καὶ οἱ ὦμοι τοῦ Ζυγοῦ καὶ ἡ χεὶρ 
τοῦ λέοντος καὶ ὁ ποὺς τοῦ Κενταύρου. 

Τῷ δὲ β΄’ δεκανῷ τοῦ Σκορπίου παρανατέλλει ᾿Ασκληπιὸς γυμνὸς 
καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ Κενταύρου, — 

15 Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς γυνὴ ξένη καὶ ὡραία καὶ γυμνὴ μὴ ἔχουσα ipa- 
τισμὸν μήτε κόσμον ἢ πλοῦτον, ἐντετυλιγμένη τοὺς πόδας διὰ ὄφεως, 
καὶ ἐν θαλάσσῃ οὖσα καὶ ἐπιζητοῦσα ἐξελθεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ὁ ποὺς τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ μέρος τι τῆς 
οὐρᾶς τοῦ δράκοντος καὶ ὁ ῥάβδος τοῦ ὀφιούχου καὶ ὁ βόρειος στέφα- 

90 νος καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ ὄφεως, ἣν κατέχει ὁ ὀφιοῦχος, καὶ ὁ μηρὸς τοῦ 
ζυγοῦ καὶ τὰ ὀπίσθια τοῦ λέοντος. 

Τῷ δὲ γ΄ δεκανῷ τοῦ Σκορπίου παρανατέλλει τὰ ἔμπροσθεν μέρη 
τοῦ Κενταύρου τοῦ ἐπιφερομένου λαγωὸν δάκνοντα αὐτὸν καὶ ἄνδρα 
ἐπιφερόμενον ἰχθύας. 

95 Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς κύων καὶ λυκοπάνθηρος καὶ χοῖρος ἄγριος καὶ 
πάρδος μέγας λευκόθριξ καὶ ἀγρίμια διάφορα κατοικοῦντα ἐν βάλταις. 
- Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὸ στῆθος τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ ἡ λοξότης 
τοῦ δράκοντος καὶ ἀνὴρ ἐπιγονατίζων καὶ ὁ βραχίων τοῦ νοτίου 
ὀφιούχου καὶ ἡ κοιλία τοῦ λέοντος καί ἡ ἀρχὴ τοῦ θυτηρίου. 

3 Ὁ δὲ Τοξότης ἐστὶ ζῷον δισώματον καὶ ἐλλεῖπον κατὰ τὸ μῆκος 
καὶ διχότομον. 


5 λέοντος scil. bestiae a Centauro geslatae. — 6 λέοντος cod. falso pro σκορπίου. 
11 οὐρᾶς τοῦ Ὡρίωνος: falso Byzantinus pro * al$ugà' , (hydra) posuit * alSagá' , 
(fortis i. ο. Orion) (Dyroff). 19Aéovrocilerum cod. falso pro σκορπίου. 16 ὄφεως: 
hanc virginem cum serpente Hygieam esse etiam clarius e Varahamihira elucet, 
qui eam figuram sic describit: * mulier serpentibus circumvoluta ,. Vides eum, 
qui Sphaeram illam indicam invenit, Graecorum deos introduxisse. "De Hygiea in 
sidus ophiuchi transfigurala, cf. Sphaera, p. 113 sq. 90 ὀφιούχου falso pro 
βοώτου ut iam supra p.164, 28. 21 λέοντος cod. 23 δάκνυντα cod.; cf. p. 168,23. 
ἰχθύας frequenti errore pro serpentibus eliam in versionibus Apomasaris latinis 
usurpatur (nempe Arab. *hitàn , (pisces) pro * hajjatán , (serpentes duo), ut 
adnotat Dyroff. 28 νοτίου error interpretis pro δεξιός (βραχίων). 99 λέοντος : 
leg. σκορπίου, 90 ἔνιπον (9) cod. : ἐλλεῖπον scripsi (* unvollständig , vertit Dyroff 
ex Arab.) : ἕλλιπον dixisse videlur interpres. 


166 CODICES ANGELICI . 


Τῷ δὲ α΄ δεκανῷ αὐτοῦ παρανατέλλει ἀνὴρ πνευματίκὸς γυμνὸς: 


ὑποκλίνων τὴν κεφαλὴν καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ κυνός. 

" Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ γυμνὸς ἀπὸ κεφαλῆς καὶ μέχρι τοῦ μέσου 
σώματος: τὰ bé πρόλοιπα τοῦ σώματος αὐτοῦ εἰσιν ἵππεια. κατέχων ἐν 
τῇ χειρὶ αὐτοῦ τόξον καὶ βέλος καὶ πλοῦτον. ἐπιζητῶν, ἵνα θησαυρίση 
αὐτόν. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ὁ τράχηλος τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ μέρος τι 
τοῦ δράκοντος καὶ τὰ ὀπισθία μέρη τοῦ ἐπιγονατίζοντος ἀνδρὸς καὶ ὁ 
δεξιὸς ὦμος τοῦ ὀφιούχου καὶ ὁ ἀριστερὸς μηρὸς καὶ ὁ ἀριστερὸς 
πούς. 

Τῷ δὲ β’ δεκανῷ. τοῦ Τοξότου παρανατέλλει ἀνὴρ τῇ ἀριστερᾷ 
χειρὶ κατέχων τὸ ἴδιον στόμα, τῇ δὲ δεξιᾷ κατέχων κέρας αἰγός, ἀπο- 
τείνων τὴν χεῖρα ὡς πρὸς λέοντα’ παρανατέλλει δὲ αὐτῷ ἡ κεφαλὴ τοῦ 
λέοντος ἐκείνου καὶ τὸ ἥμισυ τῆς ᾿Αργοῦς ἤτοι τοῦ πλοίου καὶ τὸ 

ἥμισυ τοῦ ἱέρακος. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς γυνὴ ὡραία καὶ πολύτριχος f] τινι παράκειται 
καλάθιον ἐμπεπλησμένον γυναικείων κόσμων. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὸ στῆθος τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ μέρος τι 
τοῦ δράκοντος καὶ τὸ ἀριστερὸν γόνατον τοῦ ἐπιγονατίζοντος ἀνδρὸς 
καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ ὀφιούχου καὶ ὁ ἀριστερὸς ὦμος καὶ τὸ βέλος καὶ 
μέρος τι τοῦ νοτίου στεφάνου. 

Τῷ δὲ γ΄ δεκανῷ τοῦ Τοξότου παρανατέλλει κύων κατέχων εἶδός 
τι ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ καὶ πρόλοιπον μέρος τοῦ λαγωοῦ καὶ ταλαί- 
πωρος ἀνὴρ ἐγκεκυφυῖαν ἔχων τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ πρόλοιπον μέρος 
τοῦ πλοίου καὶ μέρος τι τοῦ δελφῖνος καὶ τὸ ἥμισυ μέρος τῆς μεγάλης 
ἄρκτου καὶ δράκωιν καὶ ὄφις. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ χρυσοειδής, φορῶν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βραχιό- 
λιον ξύλινον, ἐντετυλιγμένος σαγίον πεποιημένον ἀπὸ λεπίων δένδρων, 
ἐπὶ κραββάτου καθήμενος καὶ ὡραῖος div. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὸ ἥμισυ τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ ἡ κεφαλὴ 
τοῦ δράκοντος καὶ μέρος τι τῆς χελώνης καὶ Á οὐρὰ τοῦ ὄφεως τοῦ 
κατεχοµένου ὑπὸ -οῦ ὀφιούχου καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ Τοξότου καὶ ὁ ΠῚ 
σθιος ποὺς καὶ ὁ νότιος στέφανος. 

Τῷ δὲ α΄ δεκανῷ τοῦ Αἰγόκερω παρανατέλλει τὸ ἥμισυ τῆς μεγά- 
Ang ἄρκτου καὶ γυνὴ ὑδατώδης ὁμοιοῦσα ταῖς θαλαττίαις γυναιξί: παρα- 
νατέλλει δὲ καὶ fj λύρα, ἣν κατέχει τοι «βαστάζει» αὕτη ἡ γυνὴ καὶ 
μελωδεῖ δι’ αὐτῆς, καὶ κεφαλὴ μεγάλου ἰχθύος καὶ tà ἔμπροσθεν μέρη 


- 12 κατέχων τὸ ἴδιον στόμα : οἵ..]οοἰϊοποπι codicum Arabicorum, Sphaera, p. 594. 
ad versum 14 (Dyroff). αἰγοί cod. 13 λέοντα: * bestia ,, poslea * canis , Arab. 
ut iam supra saepius. Vocabulo * sabu' , Arabes οἱ * bestiam , οἱ * leonem , signi- 
ficant (Dyroff).. 14 Αργώ. — 22-23 εἶδός τι: scil. manum Cephei, cf. Sphaera, 
p.527; 106 sq. ` 24 ἐνκεκύφυτον (sic) cod. 28 ἐντετυλιγμένον cod. 31 τῆς ὄφεως 
cod. 36lacunam statui et βαστάζει e. g. supplevi. 


e 


10 


15 


35 


37 μελωδῶν cod. μεγάλη cod, 





APPENDIX — CÓD. 2 167 
τοῦ πονηροῦ λέοντος, οὗ τὸ σῶμα πιθηκόμορφόν ἐστιν, ἡ δὲ κεφαλὴ 
αὐτοῦ ὁμοία ἐστὶ κεφαλῆ κυνός". "Ῥγομόδεται δὲ ὁ λέων περσιστὶ 
σάκσαρ. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ μέλας, θυμώδης, ὅμοιος τὸ σῶμα χοίρῳ. 


5 ἀγρίῳ, ἔχων ἐν ὅλῳ τῷ σώματι τρίχας πολλάς, προμήκεις ἔχων τοὺς 


10 


ὀδόντας καὶ ὀξεῖς κατὰ τὰς ἀκάνθας, «κατέχων» δεσμοὺς βοῶν καὶ 
ἀλόγων καὶ δίκτυον, δι᾽ οὗ σαγηνεύει ἰχθύας. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὸ ἥμισυ τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ μέρος τι τοῦ᾽ 
δράκοντος καὶ ὁ τράχηλος αὐτοῦ καὶ τὸ πρόλοιπον τῆς λύρας. 

Τῷ δὲ β΄ δεκανῷ τοῦ Αἰγόκερω παρανατέλλει γυνὴ καθημένη émi 
κραββάτου, ἔτι δὲ καὶ κλίμα καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ μεγάλου ἰχθύος καὶ τὸ 
ἥμισυ τοῦ πονηροῦ λέοντος τοῦ λεγομένου σάκσαρ: ἔτι δὲ καὶ τῆς᾽ 
ἁμάξης τὸ ἥμισυ, l l 

: Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς γυνή, μέλανα φοροῦσα «ἱμάτια» καὶ σάγιον περι- 


15 τετυλιγμένη, οὗ ἥψατο τὸ πῦρ, γη σιδηρᾶ ὄργανα” παρανα- 


35 


τὸ εἶδος, λεπτόχειρ καὶ ἐργαζομένη δίύθορα ἔργα, 


τέλλει δὲ αὐτῇ γαλῆ καὶ βορδώννιον. 


Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὰ ὀπίσθια τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ μέρος τι 
τοῦ δράκοντος καὶ τὸ δεξιὸν: πτερύγιον τῆς ὄρνιθος καὶ ὁ τράχηλος 
αὐτοῦ καὶ ἡ μίτυς καὶ τὸ βέλος καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἀετοῦ καὶ τὸ κέρατον 
τοῦ Αἰγόκερω, πρὸς δὲ καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ ἡ ἄκρα τοῦ πλεξιδίου τοῦ 
Τοξότου. 

τῷ δὲ γ΄ δεκανῷ τοῦ Αἰγόκερω παρανατέλλει ἡ οὐρὰ τοῦ μεγάλου᾽ 
ἰχθύος καὶ τὰ ἔμπροσθεν μέρη τοῦ πονηροῦ λέοντος τοῦ πιθηκο- 
μόρφου, ὅς ἐστι κυνοκέφαλος, καὶ τὸ πρόλοιπον ἥμισυ τῆς ἀμάξης καί 
τι δαιμονικὸν εἴδωλον ἀκέφαλον κατέχον ἐν τῇ χειρὶ τὴν ἰδίαν κεφαλήν.΄ 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς γυνὴ ὡραία τὸ εἶδος καὶ τοὺς ὀφθαλμούς, péva 
φροντίζουσα΄ 
κόσμων σιδηρέων, 

: Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὰ ὀπίσθια μέρη τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ ἡ 
oon τῆς οὐρᾶς τοῦ δράκοντος καὶ ἡ τῆς ὄρνιθος οὐρὰ καὶ ὁ δεξιὸς᾽ 
αὐτῆς ποὺς καὶ τὸ ἀριστερὸν πτερύγιον καὶ ὁ δελφὶς καὶ τὰ μέσα τῆς 
αἰγὸς και ἡ οὐρὰ τοῦ νοτίου ἰχθύος, 
-Τῷ δὲ α΄ δεκανῷ τοῦ Ὑδροχόου παρανατέλλει ὁ ποταμὸς καὶ 
ἀνὴρ κατέχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ λαγένι καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ ἡνιόχου καὶ 
fj κεφαλὴ πτηνοῦ μέλανος, ἐξ ὕδατος δι᾽ ἰχθύων τρεφομένου. 


τ Ἐλέοντος : inlerpres ut supra p. 100, 13 vertit vocabulum arabicum * sabu' , i. e. 
θηρίον. ὃ σάκσαρ-- κυνοκέφαλος, ef. Sphaera, p. 501,4. ϐ ὀξεῖς κατὰ τὰς ἀκάν- 
θας * aculi velut spinae ,. Post ἀκάνθας * sequilur in cod. ni fallor, lacuna unius 
verbi , (Bassi) : supplevi κατέχων. 11 κλίμα pro κλῆμα neogr. = vilis; " vitis , 
Arab. : ἄμπελος Teucer (Dyroff). 14 ἱμάτια supplevi. 16 αὐτῷ cod. γάλα cod. 
Bopbuviov: Arab. praebet " lacerta ,. 19 μίτυς " nasus „; apud Arab. * caput ,. 
20 πλεξειδίου cod. «96 μέλανας cod. — 32 αἰγός: immo αἰχόκερω. 34 λαγένει 
cod.; Dyroff confert neogr., λαγένα, λαγένιον; latine * lagena ,. ας 


168 -CODICES ANGELICI 


- Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ ὅμοιος ζιγγῷ ἐπιφερόμενος σάγιον καὶ. 
πεύκι, φροντίζων ποιῆσαι σκεῦος χάλκιον καὶ ξύλινον, ὥστε χρυσὸν 
αὐτοῦ ἐμβαλεῖν καὶ οἶνον καὶ ὕδωρ. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον ἡ ῥίζα τῆς οὐρᾶς τῆς μεγάλης ἄρκτου καὶ τοῦ 
Κηφέως ὁ ποὺς καὶ ἡ χεὶρ ἡ δεξιὰ καὶ ὁ ἀριστερὸς ποὺς τῆς ὄρνιθος 5 
καὶ ἡ ἄκρα τοῦ ἀριστεροῦ αὐτοῦ πτέρυγος καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ Ὑδροχόου 
καὶ ὁ δεξιὸς ὦμος καὶ τὰ ὀπίσθια µέρη τοῦ Αἰγόκερω καὶ ἡ τούτου 
οὐρὰ καὶ τὰ ὀπίσθια μέρη τοῦ νοτίου ἰχθύος. 

Τῷ δὲ β΄ δεκανῷ παρανατέλλει τὸ ἥμισυ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ κρα- 
τοῦντος τὸν ἵππον διὰ τῆς ἀριστερᾶς χειρός, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ κατέχοντος 10 
χοῖρον ἄγριον: ἔτι δὲ καὶ δύο ἰχθύας καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ Κενταύρου καὶ 
τὸ πτερύγιον τοῦ προειρημένου πτηνοῦ τοῦ ἀγρεύοντος ἰχθύας ἀπὸ 
τοῦ ὕδατος’ παρανατέλλει δὲ αὐτιῷ καὶ ὁ δράκων. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ μακρόγενυς’ οὗτος εἶδος ὅμοιος ζιγγῷ, 
ἱππότης, κατέχων τόξον καὶ βέλη ἐν τῇ χειρὶ καὶ μαρσίπιον ἔχον λιθίον 15 
ὑακίνθου καὶ σμάραγδον καὶ μαργαρίτην καὶ τὰ λοιπὰ τῶν τιμίων 
λίθων, ἔτι δὲ καὶ χρυσόν. i 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὰ µέσα τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ ὁ μηρὸς τοῦ 
Κηφέως καὶ ὁ δεξιὸς ὦμος καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ β’ ἵππου καὶ τὸ ἀγγεῖον 


τὸ κατεχόμενον παρὰ τοῦ Ὑδροχόου καὶ τὰ µέσα τοῦ νοτίου ἰχθύος. 20. 


Τῷ δὲ γ΄ δεκανῷ τοῦ Ὑδροχόου ὁ μέγας ὄρνις καὶ τὰ ὀπίσθια 
τοῦ ἡνιόχου καὶ τὰ ὀπίσθια μέρη τοῦ Κενταύρου καὶ λύκος κατέχων 
τὴν χεῖρα τοῦ Κενταύρου καὶ δάκνων αὐτήν. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ μέλας, θυμώδης καὶ πονηρός, τρίχας ἔχων ἐν 
τῷ ὠτίῳ αὐτοῦ καὶ στέφανον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἀπὸ φύλλων δένδρου 95 
καὶ ὀπωρῶν καὶ ἀνὴρ ψηλαφῶν σίδηρον καὶ μετακομίζων αὐτὸν ἀπὸ 
τόπου εἰς τόπον. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὸ ἥμισυ τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ ὁ μηρὸς τοῦ 
Κηφέως καὶ ὁ ἀριστερὸς αὐτοῦ ὦμος καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ ὁ ἐμπρόσθιος 
τοῦ ἵππου ποὺς καὶ τοῦ Ὑδροχόου τὸ σκέλος τὸ δεξιὸν καὶ ὁ ἀριστερὸς 30 
αὐτοῦ ποὺς καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ νοτίου ἰχθύος. 

Τῷ δὲ α΄ δεκανῷ τῶν Ἰχθύων παρανατέλλει τὸ ἥμισυ τοῦ πτερω- 
τοῦ ἵππου καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ ἐλάφου, ἥστινος ἐπὶ τοὺς ῥώθωνας ἐκρέ- 
µανται β΄ ὄφεις᾽ τινὲς δὲ λέγουσιν ὅτι κεφαλὴ σκορπίου, ἐν fj ἐκρέμαν- 
ται ὄφεις β΄ καὶ ἡ ἀρχὴ τοῦ ῥύακος, ἣν ὀνομάζουσίν τινες Πηλέα, καὶ 35 
ἡ οὐρὰ τοῦ κροκοδείλου. κ 

1 τυγγῶ (supra u script. i) cod. : cf. supra p. 162, 23. 2 πεύκι : codicis scriptura 
incerta (meuk vel πλυκ); πεύκιον s. πεύκι (tapes) Dyroff secunduin Arab. recte 
coniecit, cf. supra p. 159, 27. 3 οἷον cod. 11 ἰχθύας pro * serpentes , : cf. supra 
p. 165,24. Κενταύρου : cf. Dyroff, Sphaera, p. 933, 6. 14 μακρόγονος cod. : 
μακρογένης coniecit Dyroff == neogr. * vir cuin longa barba , sic eliam Arab. 
ζιγγῷ :cf.suprav.1. 16 ἔχων ουᾱ. λίθινον σοὰ. 30 σκέλη cod, 35 Πηλέα : cor- 


ruptum ex vocabulo Arab. pro * Nilo ,, quod pro λίνον scripserant; cf. Sphaera, 
p. 489. Ον 





APPENDIX — COD. 2 169. 


- Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ ἐνδεδυμένος στολὴν ὡραίαν καὶ σίδηρον, διὰ 
πυρὸς ἐργαζόμενος καὶ κατέχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἰχθύας γ΄ ἐνώπιον 
αὐτῷ τεθειµένους, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ παιδίον, περιπατῶν δὲ εἰς τὴν ἰδίαν 
οἰκίαν. 

5. Κατὰ Πτολεμαῖον δὲ ἡ ἄκρα τῆς οὐρᾶς τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ ὁ 
ἀριστερὸς βραχίων τοῦ Κηφέως καὶ ἡ κοιλία τοῦ β’ ἵππου καὶ ἡ ἀρχὴ 
τοῦ α΄ ἰχθύος καὶ ἡ κοιλία τοῦ Ὑδροχόου. 

-Τῷ δὲ β' δεκανῷ τῶν Ἰχθύων παρανατέλλει τὸ ἥμισυ τῆς ἐλάφου, 
ἧς ἐν τῇ ῥινὶ ἐκρέμανται β΄ ὄφεις, καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ ποταμοῦ καὶ τὸ 

10: ἥμισυ τοῦ κροκοδείλου καὶ τὸ a' ἥμισυ τοῦ ἀνδρὸς ἐπὶ τιῶν γονάτων. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς γυνὴ ὡραία τὸ εἶδος, λευκοτάτη τὴν σάρκα, ἐν 
πλοίῳ διάγουσα θαλαττίῳ, ἔχουσα μεθ᾽ ἑαυτῆς τοὺς συγγενεῖς αὐτῆς 
καὶ τοὺς φίλους καὶ ἐπιζητοῦσα ἅψασθαι τῆς γῆς. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον τὰ στήθη τῆς μικρᾶς ἄρκτου καὶ τὰ σκέλη καὶ 

15.ὁ ποὺς τοῦ Κηφέως καὶ κεφαλὴ γυναικὸς καὶ ἡ τοῦ κήτους οὐρά. 

Τῷ δὲ γ΄ δεκανῷ τῶν Ἰχθύων παρανατέλλει τὰ ὄπισθεν μέρη τοῦ 
“σκορπίου καὶ τὰ τέλη τοῦ ποταμοῦ καὶ τὸ f' ἥμισυ τοῦ ἐπὶ τῶν 
γὀνάτων. 

Κατὰ δὲ Ἰνδοὺς ἀνὴρ γυμνὸς κοντάριον ἔχων ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ 

?0 καὶ καθήμενος ἐν ἐρήμῳ καὶ βοῶν διὰ φόβον ληστῶν καὶ διὰ φόβον 
πυρός. 

Κατὰ δὲ Πτολεμαῖον fj ἄκρα τῆς οὐρᾶς τοῦ μικροῦ ἄρκτου καὶ τὰ 
μέσα τῆς γυναικὸς τῆς καθημένης ἐπί θρόνου καὶ τὸ ἥμισυ τῆς γυναι- 
κὸς τῆς ζητούσης τὸν ἄνδρα καὶ μέρος τι τοῦ λινοῦ ῥάμματος καὶ τὰ 

35 ὀπίσθια µέρη τοῦ κήτους. .F. B. 


F. 78. λβ’. Περὶ σινωτικῶν ζῳδίων τῶν ὀφθαλμῶν 
καὶ μοιρῶν, 


Σινωτικὰ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν εἰσιν αἱ ἐν τῷ Ταύρῳ Πλειάδες καὶ αἱ 
ἐν τῷ Καρκίνῳ νεφελοειδεῖς συστροφαὶ καὶ τὸ κέντρον τοῦ Σκορπίου. 
30 καὶ τὸ ἐν τῷ Τοξότῃ βέλος καὶ ἡ ἄκανθα τοῦ Αἰγοκέρωτος καὶ ἡ ῥύσις 


2 ἐνύπιον cod. 8 παιδίον: cf. Dyroft, Sphaera, p. 536, ad vers.7. 11 Haec femina 
in sphaera Indorum collocata sine dubio Andromeda Graecorum est. 14 τὸ στήθη 
et infra τὸ σκέλη cod. 17 σκορπίου in cod. sign. astronomico scriptum : cf. de 
hae constellatione Sphaera, p. 257 et 539. τὰ β' ἥμισυ τὸ cod. 19 κοντιάριον 
(sic cod.) ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ: haec iam in codd. Arab. corrupta sunt; * neque voca- 
bulum * rumhan , (lanceam) mutari potest, cum verbum * rakaza , de lancea 
dicatur , (Dyroff). Varahamihira habet * with serpents enl wined round his body , 
ex versione Colebrookii; Achmes, cuius translatio non de Apomasare pendet (v. 
Sphaera, p. 485), recte : τανύσας εἰς τὸν πόδα αὐτοῦ ὄφιν. 23-24 γυναικὸς τῆς 
ζητούσης τὸν ἄνδρα i, e. ᾿Ανδρομέδα, cf. Sphaera, p. 429 not. et 489, 14, 





! Hane de stellis perniciosis doctrinam ex auctore anui 379 p. C., qui infra edetur 
(p. 208) hausisse videtur Apomasar, qui tamen, ut ipse vel interpres graecus dicit, 


170 ‘CODICES ANGELICÍ ^ 


τῶν ὑδάτων ἡ ἐν τῷ Ὑδροχόῳ. σηµαίνουσί. τι ἀπόστημα ἐν τοῖς 


ὀφθαλμοῖς. καὶ αἱ μὲν Πλειάδες εἰσὶ κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν ἐν Tf] 


ΙΥ΄ μοίρᾳ τοῦ Ταύρου καὶ λς’ λεπτῷ ἡ δὲ νεφελοειδὴς συστροφὴ ἡ ἐν 
τῷ Καρκίνῳ ἐπέχει τὴν xo μοῖραν τοῦ Καρκίνου μέχρι τῶν η λεπτῶν" 
τὸ δὲ κέντρον τοῦ Σκορπίου ἐπέχει τὴν κ’ μοῖραν τοῦ Σκορπίου καὶ 
τὴν κα’ τὸ δὲ βέλος τὸ ἐν τῷ Τοξότη ἐπέχει τὴν ε΄ μοῖραν τοῦ Τοξότου 


, ^ £ ^ ^ ^ Mu 
καὶ λεπτὰ κ΄ καὶ τὸ πλάτος αὐτοῦ ἐστι νότιον μοῖρα: ς’ λεπτὰ κ 


ἡ ἄκανθα τοῦ Αἰγόκερω ἐπέχει τὴν xf' μοῖραν τοῦ Αἰγόκερω καί 
ἐστι τὸ πλάτος αὐτῆς βόρειον μοῖρα ρθ’ λεπτὰ ιε΄’ ἡ δὲ ἐκροὴ τοῦ 
Ὑδροχόου ἐπέχει τὴν κ΄ μοῖραν τοῦ Ὑδροχόου καὶ λεπτὰ ι΄ ἄχρι 
τῆς κδ’ μοίρας τοῦ Ὑδροχόου καὶ τῶν κ΄ λεπτῶν. αἱ δὲ μοῖραι καὶ τὰ 


. - » pA ^. »^ 
λεπτά, ἃ προείπομεν, εἰσὶ κατὰ τὰς ἐποχὰς τῶν ἀστέρων ἐν τῷ καθ 


ἡμᾶς χρόνῳ δεῖ δὲ μετακινεῖν ταῦτα κατὰ τὴν πρόφασιν τῶν ἐτῶν. εἰσὶ 
δὲ καὶ ἕτεροι σινωτικοὶ ὀφθαλμῶν, ὧν μνημονεύσομεν εἰς τὰ μετέ- 
πειτα. : F. C. 


positiones quas astra in suo tempore oblinebant indicavit. Ad eorum longitudinis 
inveniendas non compulalionem adhibuisse videtur, ita ut secundum Ptolemaei 
normam pro cenlenis annis differentiam gradus unius statueret, sed ad observa- 
tionem caeli recurrisse parum accuratam, nisi numeri a librario omnino corrupti 


sint. Cerle falsi sunt quos codex praebet, nec quicquam inde ad tempus definien- 


dum quo Apomasaris opus graece versum est, eruere potuimus. Quod ut mani- 
festius fiat, longiludines huius scriploris et Ptolemaei conferamus. 


APOMASAR. ΡΤΟΙΕΜΑΕΙΒ. DIFFERENTIA 

Πλειάδες . Ὁ 13° 30 Ὁ 9»10'— 3*40' 11°26'— 950 
Νεφελοειδὴς 

σσ ηδη, 65 94» 8 €» 10» 20' — 7*40' - 105 48' — 13° 28' 
Κέντρον τοῦ . : 

Σκορπίου. M 200 — 21” M, 27° 40! — 27° — circa 7 
Βέλος τοῦ : ͵ 

Τοξότου . 5» 5*90'— 09320’ 5» 4^30'— 4* 9 circa2* — 1 


"Ακανθα τοῦ 
Αἰγόκερω. κα 99» 
Ἐκροὴ τοῦ 
Ὑδροχόου. 


98» 90! — 1590! 


zi 90) 10’ — 9p 90! «- 145 90! — 995 10! maxim. ὃς 90! 


i3 


e 





APPENDIX — 600. 9 171 


Ex Palchi libro apotelesmatico. 


Palchus, cuius liber in bibliotheca secreta Chalipharum simul cum aliis astro- 
logis graecis.Bagdadae saeculo ΙΧ. servabatur (Catal., I, p. 84,1: 'H βίβλος τοῦ 
ἑρμηνευτοῦ ΤΤάλχου), exeunte. V et ineunte VI floruisse videtur. Nam responsa 
apolelesmalica refert quae ipse Alexandriae vel Smyrnae dedit annis 475-488 
(Catal., I, p. 100 ss.; VI, p. 63 ss.). Iuliani autem Laodicensis * Introductionem ,, 
quae observationem caeli mensis octobris a. 497 continet, aliaque scripta eiusdem 
auctoris excerpsit (cf. Cumont et Stroobant, Bull. Acad. Belg., 1903, p. 572 s.). 

Quisquis Palchus ille est, opus eius, quamvis misere decurtatum et interpolatum 
ad nostram pervenerit aetatem (v. infra P. 150, n. 1), maximi tamen est momenti 
ad veterum astrologorum doctrinam operaque cognoscenda. Capita nonnulla eius 
iam in Catalogo nostro (I, p. 94 ss; VI, p. 63 ss.) praebuimus ; plura ex codice 
Angelico nunc proferre iuvabit, donec totus liber, quod optandum est, cum com- 
mentariis a viro philologo edatur. — Primum in hoc codice obtinet locum : 

; Dodecaeteris. chaldaica. 

De ratione dodecaeteridis * chaldaicae , quam vocant (Censorinus, De die nat., 
XVIII, 6) dixi in Calal., II, p. 139 sqq. ; apud Wissowa, ltealencyklopaedie s. v.; in 
Sphaera mea, p. 329 sqq.; Berl. Philol. Wochenschr., 1904, p. 1919. Novam huius 
cycli descriptionem edituro indicem omnium exemplarium hucusque mihi noto- 
rum hic proferre mihi visum est: Ἢ 

1. Geoponic., I, 19 (ed. Deckh, P. 21). Δωδεκαετηρὶς τοῦ Διός, καὶ ὅσα ἀποτελεῖ 
περιπολεύων τοὺς δώδεκα οἴκους τοῦ ζῳδιάκοῦ κύκλου Ζωροάστρου, Inc. Ὁ 
ζιμδιακὸς κύκλος τέτμηται εἰς δώδεκα οἴκους. Des. μὴ γενέσθαι σεισμούς, Cum. 
hac dodecaeteride arlissimo vinculo coliaerere videtur cod. Vindobon. 108, f. 237, 
cap. ος’ (cf. Catal., VI, p. 8) : ᾿Αποτελέσματα εἰς τέσσαρας καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ. 
Inc. Ὁ ζῳδιακὸς κύκλος τέτμηται. Des. μὴ γένωινται σεισμοί. 

' 2. Dodecaeleris saeculi I p. Chr. n. edita in Calal., H, p. 144-150 ex codd. 
Paris. 2420, f. 905 et Marc. 324, f. 80 : Δωδεκαετηρὶς ἀκριβὴς ἔτους ««φδ’ κτλ. 
Inc. Ἔτος α΄ Κριοῦ, Ἔσται τὸ ἔτος τοῦτο ἀπὸ βορρᾶ τραχῦνον, Des. ἡ θάλασσα 
χειμέριος, : 

3. Ex iisdem codicibus Paris. 2420, f. 209, et Marc. 324 (cf. Calal., 1I, 139) edidi, 
Catal., IT, 150-159, alterain dodecaeterida, quae sit incipit : Κριοῦ τὸ ἔτος: χειμὼν 
ψυχρός. Des. καὶ ζῴων ἔκλειψις. 

4. Περὶ τῆς τῶν ζῳδίων βασιλείας edd. Bassi et Martini in Calal., 111, p. 30 sq. 
€x cod. Ambros. B 33 sup. Inc. Δεῖ γινώσκειν ὅτι τῶν καθ᾽ ἕνα καιρῶν, Des. oma- 


' γίως πλασθήσονται, καὶ ταῦτα περὶ τῆς βασιλείας τῶν ζῳδίων, 


5. In cod. Bononiensi 3632, f. 395 (cf, Catal., IV, p. 45) : Περὶ nolo ζῳδίῳ περι- 
πολεύει τὸν χρόνον. [πο. Ἔτους Κριοῦ ἐστι ἀνοχὴ καὶ χυμῶνες. Des, ó δὲ Διονυ- 
σιακὸς καρπὸς πλῖον πάντων. Nondum editum est. - 

. 6. Monac. gr. 287, f, 92"; Vatic. gr. 1990, f. 69"; Mutinens. 85 (III, C 6), f. 23* 
(cf. Calal., IV, p. 99): Τπερὶ.τῆς φύσεως τῶν ιβ’ ζῳδίων καὶ πρὸς τὰ ἐνιαύσία kata- 


172 CODICES- ANGELICI 


στήµατα τῶν φυσικῶν ἰδιωμάτων. Ine, Τὸ δωδεκάστοιχον µοφωμα. Des. ἀναπλη- 
Ροῦσιν. Haec dodecaeteris quae in codicibus cum excerptis e Plolemaei Tetrabiblo. 
lih. II, cap. 13 coniuncta est, infra p. 241 edetur. 

7. Vindobon. gr. 262, f. 158-162. Inc. Ἐὰν γεννᾶται ἐν Κριῷ ὁ χρόνος. Des. ἥξουσι 
Φρυγία Γαλατία καὶ τὰ λοιπά, Nondum editum est. 

8. In codice Taurinensi, C VII, 16, nunc quidem, ut timendum est, igni consumpto, 
olim (ef. Catal., IV, p. 16) inveniebatur capitulum, f, 83* : ΤΤερὶ τοῦ πιῶς εὑρίσκειν 
τὸ βασιλεύων (sic) ζῴδιον κατ’ ἐνιαυτὸν ἤγουν τὸν καθ᾿ ἕνα χρόνον; quod seque- 
batur alterum capitulum : Ἱερὶ τῆς τῶν ζῳδίων βασιλείας (cf. supra n* 4). In 
eodem codice f. 64 inveniebatur capitulum cui inscriptum erat : Περὶ τοῦ πῶς δεῖ 
εὑρίσκειν τὸν βασιλεύοντα ἀστέρα τοῦ χρόνου; inc. "Ἔστω σοι δῆλον καὶ τοῦτο. 
Hoc idem capitulum ni fallor praebet cod. Neapolitanus, II, C 33, f. 15' (ef. Catal., 
IV, p. 50: Περὶ πῶς δεῖ εὑρίςκειν τὸν βασιλεύοντα ἀστέρα ἐκ τῶν ζῳδίων κατὰ 
ἐνιαυτῶν. [ας. Ἔστε (!) δῆλον ὅτι τὰ ιβ’ ζῳδία. Nihil horum iam editum est. 

9. In cod. Angel. 29, f. 36 (cf. supra p. 12) invenitur Apomasaris libri primi. 
cap. ρμε' : Περὶ τοῦ γνῶναι ὁπωρῶν ιβ΄ ἔμπροσθεν σου, μὴ ὁρῶντός σου εἰπεῖν 
ποῖόν ἐστι καλὸν καὶ ποῖον φαῦλον, Inc. Δώδεκα ὀπωρῶν προτεθέντων. Des. καὶ 
καλήν, Videtur Dodecaeteris chaldaica. Nondum typis impressa est. 

10. Deperditum est capitulum synlagmalis aslrologici in codice Angel. 99, 
nun. σμδ΄ signatum (cf. supra p.50): Περὶ τοῦ γνῶναι καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ποῖον 
ζψδιον ἄρχει αὐτοῦ ἤτοι ὠροσκόπου (1. ὡροσκοπεῖ9). 

EI Orphei dodecaeteridis versu heroico scriptae fragmenla invenies apud 
Abel, Orphica, fr. 19, 21-93, 9S5; cf. Sphaera, p. 330, 1. 

12. Praeterea ef. quae Salmasius, De annis climacter., p. 938, e Valente 
excerpsit. De cyclo duodecim annorum qua planeta Iovis cursum peragit, cf. etiam 
Gleomedes, p. 30, 22, ed. Ziegler, qui verbo δωδεκαετία usus est. 

Haec de cyclo ΧΙ] annorum ab astrologis descripto usque ad hunc diem compe- 
rire potui. Nunc publici iuris faciam Palchi capitulum primum quod invenitur in 
cod Angelico 29, f. 92* (cf. supra p. 28 = A). Usus sum quoque imaginibus photo- 
graphicis codicis Ambrosiani (= Mediolanensis 8) quas mihi benigne misit Achilles 
Ratti, Bibliothecae Ambrosianae subpraefectus; codicis Angelici photogrammata 
Christiani Huelseni humanitati debeo. l F. B. 


F. 92». o', Περὶ τῶν ιβ’ ζῳδίων καὶ τῶν δ’ καιριῶν. 


Δέον τιθέναι τὰ ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἔτη μετὰ τοῦ ζητουμένου καὶ ταῦτα 
ἀναλύειν εἰς τὰ ιβ’ καὶ τὰ μένοντα λαμβάνειν ἀπὸ Κριοῦ καὶ κατὰ τὸ 
ζῴδιον ἐν ᾧ καταλήξει, λέγε τὸν χρόνον ἐκεῖνον γίνεσθαι. καὶ εἰ μὲν τῆς 
ἐαρινῆς τροπῆς ἐστι τὸ ζῴδιον, ἔσται ὁ χρόνος ἐκεῖνος θερμὸς καὶ 
ὑγρός, εἰ δὲ τῆς θερινῆς, θερμὸς καὶ ξηρός, εἰ δὲ τῆς μετοπωρινῆς, 
ψυχρὸς καὶ ξηρός, εἰ δὲ τῆς χειμερινῆς, ψυχρὸς καὶ ὑγρός. 

1-7 Num hacc quae ipsam descriptionem circuli XII annorum antecedunt ab 


ipso Palcho scripta sint, iure dubitaveris. 9'Aéov A. τοῦ Αδάμ M. 3 λαμβά- 
vew omis, A. 4 καταλήξει : supra εἰ script. η ἴη cod. 7 ξηρὸς και ψυχρός M. 





10 


APPENDIX — COD. 2 173 


Πρῶτον ἔτος Κριοῦ. Ἔσται τὸ ἔτος τοῦτο τὸ μὲν ὅλον ὀμβρῶδες, 
ὁ δὲ χειμὼν κατάψυχρος καὶ χιονώδης, ἐπιτεταμένος δὲ καὶ πνευμα- 
τώδης. ἐν δὲ τῷ ἔτει τούτῳ «δεῖ τὸν σπόρον» ἐπιτελεῖν πάντοτε ἀπὸ 
"μηνὸς Φοίνικος, ὅ ἐστι Δίου μέσου, ἐν ἡμέραις μ΄, ὡς τοῦ μετὰ ταῦτα 
σπόρου ἐσομένου καταδεεστέρου: ἔσονται γὰρ ποταμοὶ μεγάλοι καὶ 
συνεχεῖς καὶ σφοδροὶ ὄμβροι. ἐν δὲ τῷ ἔτει τούτῳ οἱ ἀέρες οὐκ εὖ 
διακείμενοι ἔσονται: καὶ κατὰ μέσον τὸν χειμῶνα πνεύματα μεγάλα ἀπὸ 
χειμερινῆς ἀνατολῆς ἔσονται «.........», κατὰ δὲ τὴν ζεφύρου γένεσιν 
ὥστε μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν μεταλλάσσει ὁ ἀὴρ ἐν ἡμέραις <.. > 
ἐν ὑστέρῳ δὲ ἔσονται ὕδατα μαλακὰ καὶ πυκνά, καὶ πολλὰ δὲ ἀπὸ 
Πλειάδος ἀνατολῆς. δεῖ δὲ ποιεῖσθαι τὴν τῶν ἀμπέλων ἐργασίαν ὀψιαί- 
τερον’ ἐν τούτῳ δὲ τῷ ἔτει ἔσται ὁ Δημητριακὸς ἢ ὁ Διονυσιακὸς 
καρπός «.......2» ἔσται δὲ καὶ τὰ βοσκήματα ἔννοσα. 
Δεύτερον ἔτος Ταύρου. Ἔσται τὸ ἔτος τοῦτο τοῖς μὲν ἐγγὺς 


15 ἐπικρατούμενον πνεύμασι, τοῖς δὲ ἄποθεν πέρας. ὁ χειμὼν δὲ ἀρχόμε- 


YOS ἀπὸ ψυχροῦ" μάλιστα δὲ χειµάσει ἀπὸ μέσου χειμῶνος ἕως ἰσημε- 
ρίας ἐαρινῆς: ἡ δὲ ἐπίτασις ἔσται τοῦ χειμῶνος εὔκρατος καὶ ἔφυδρος. 
T διὰ δὲ τὸ ἀσυντελὲς τῶν σπόρων ἐν τούτῳ τῷ ἔτει ἀπὸ Πλειάδος 
δύσεως αὐτῶν ἐν ἡμέραις λ'' καὶ τὸν ἐρχόμενον σπόρον ἤτοι τὸν 


90 ἐσόμενον καὶ τὸ ἔαρ ἁπαλυνεῖ, καὶ τῶν τόπων οἱ πεδινοὶ ἔσονται 


1 ΤΤρῶτον ἔτος Κριοῦ in marg. codd. recle add, man. 9 et sic semper numeros et 
nomina singulorum signorum praenotaverunl. τὸ μὲν M: τὸ omis. A. 9608 
Geopon., p. 22, 8; Catal., II, p.144, 6. 3 Post τούτῳ sequilur in A οἱ M lacuna fere 
decem litterarum. δεὶ τὸν σπόρον inserui. ἆ Pro μηνὸς suspicatus eram πνοῆς 
(de vento Phoenice, cf. Plin. N. H., II, 47, 190. Timosthen. apud Agalhemerum, II, 7 
apud Müller, Geogr. min., I, 418) sed cf. infra p. 175, 13 ἀπὸ Φοινίκου (?) µέσου. 
Habemus igitur nomen mensis adhuc ignotum, nisi excerplor vocabulum Φοῖνιξ 
falso interpretatus rem ita perturbavit, ut pro Dio mense Phoenicum, i. e. Tyriorum 
et Sidoniorum (cf. Dittenberg in Wissowa, licalencycl., V, 1081) mensem quendam 
Phoenicem nomine insereret. 5Cr. Geopon., p. 92, 9; Catal., 11, p.144,45. 7 καὶ 
omis. A. 8Cf. Calal., II, l. c., κατὰ μέσον δὲ χειμῶνα ...συμβήσονται μεγάλα πνεύ- 
ματα ἀπὸ χειμερινῆς ἀνατολῆς' κατὰ δὲ τὴν τοῦ ζεφύρου πνοὴν μετὰ τὴν ἐαρινὴν 
ἰσημερίαν ... μεταβάλλεται ὕστερον ὁ ἀὴρ ἡμέρας Y' εἰς ὕδατα καὶ πνεύματα 
πυκνὰ καὶ μαλακὰ καὶ μετὰ γ᾽ ἔτι ἕως Πλειάδος ἀνατολῆς. Igitur apud Palehum 
multa corrupla esse crediderim; pro κατὰ τὴν ζεφύρου γένεσιν lacunam statui ; 
supplendum videtur fere ἕως ἰσημερίας ἑαρινῆς. 9 Post ἡμέραις spatium unius 
litterae in cod. vacuum :in marg. A :Z/yt(e) πόσας. 19 ἔτει omis. M. δημητριανὸς 
codd, 13 Posi καρπός in codd. lacuna significatur; Calal., II, 1. c., 14, ὁ δὲ σιτικὸς 
πλείων τοῦ Διονυσιακοῦ ἔσται. βοσκήματα ἔννοσα :cf. Geopon., p. 22, 19, ἔσονται 
~. νοσήματα. Aliter Calal., 11, 1. c., τοῖς βοσκήμασιν εὐετηρία ὑπάρχει. 15 ἐπικρᾶ 
codd. ; Calal., 11,145, 1 ἐπικρατούμενον πνεύμασιν ἑσπερίοις. πέρας om. M lacuna 
significata, An scribendum τὰ μὲν ἔγγυςὃ 10 ἀπὸ ψυχροῦ : aliler Calal., 1. c., et 
Geopon.,l.e. κατὰ μέσον χειμῶνα M. 18513 δὲ usque ad αὐτῶν corrupta: scriben- 
dum puto δεῖ δὲ συντελεῖν τὸν σπόρον ἐν τούτῳ τῷ ἔτει (τῷ ἔτει τούτῳ M) ἀπὸ 
Πλειάδος δύσεως [αὐτῶν] ἐν ἡμέραις À'; cf. Catal., Π, 145,9, δεῖ δὲ τὸν σπόρον ouv- 
τελεῖν ἀπὸ μηνὺς Νοεμβρίου καὶ ᾿Αγριππαίου ἐν ἡμέραις A. 90 ἀπαλύνει Α. Cf. 
Catal., 1.c., 13, τῶν δὲ τόπων τὰ πεδινώτερα φοριμύντερα; eadem in Geopon. , p.23,2. 


174. ; CODICES ANGELICI 


φόριµοι, οἱ δὲ ὀρεινοὶ ἄφοροι: καὶ τῶν ξυλίνων καρπῶν φθορά; καὶ τὰ 
φυτευθέντα τῷ ἔτει τούτῳ προστήσεται: ἔσται δὲ τοῖς βοσκήμασιν 
εὐετηρία: ἔσται δὲ τὸ θέρος καυματῶδες. . r 

Τρίτον ἔτος Διδύμων, Ἔσται τὸ ἔτος τοῦτο τὸ μὲν ὅλον νότιον, 
ἔχον δὲ καὶ χειμῶνα μάλκιον καὶ πυκνὸν καὶ σφοδρόν: καὶ χειμῶνος 
σπάνις τούτῳ τῷ ἔτει καὶ πνευμάτων ἔκλειψις: ἔχει δὲ καὶ σπόρους 
καλοὺς πάντας καὶ εὐκαίρους γενέσθαι δὲ εἴωθεν ὡς ἐπίπαν φόριμον 
κατὰ πάντα διὰ τὴν τῶν ἀνέμων ἔκλειψιν᾽ πλεῖστος δὲ γίνεται Δημη- 
τριακὸς καρπός τὸ δὲ ἔαρ εὔκρατον καὶ λεπτὰ ἔχον ὕδατα. πάντα δὲ 
τὰ ἔργα προλαμβάνειν δεῖ, μὴ καταλάβωσιν οἱ καρποὶ τὰ ἔργα. τὸ δὲ 
θέρος ἔσται εὔκρατον. τούτῳ τῷ ἔτει ἀνέμους λαμπροὺς ἔσεσθαι. ἐπί- 
onov: ἔχει δὲ καὶ ξύλων φθορὰν καὶ βοσκημάτων εὐετηρίαν: ἀπὸ δὲ 
Κυνὸς ἀνατολῆς νότοι λαμπροὶ καὶ ὄμβροι ἐπὶ ἡμέρας <.. >. ἐπιτήδειον 
δὲ τὸ ἔτος τοῦτο καὶ πρὸς φυτείαν καὶ πᾶσαν ἐργασίαν εὐάρμοστον 
καὶ ἔσονται τὰ ἔγγονα τῶν τετραπόδων ζψων πρὸς αὔξησιν. 

Τέταρτον ἔτος Καρκίνου. Ἔσται τὸ ἔτος τοῦτο τὸ μὲν ὅλον 
Βορέας ἔχον πλείστους ἀπὸ τοῦ ἄρκτου. ὁ δὲ χειμὼν ἔχει πάντα «ἢ» 
τὰ πλεῖστα ἀπὸ ἀνατολῶν: ἔσονται δὲ χειμῶνες ψυχροὶ καὶ χαλαζώ- 
δεις καὶ χιονώδεις καὶ ἄκαιροι. ἕξει «δὲ» καὶ πνεύματα μοχθηρὰ καὶ 


ποταμοὺς ᾽μεγάλους: ἄρξει τε καὶ προχειµάσει καὶ παύσεται ὀψέ” 20 


1 εὔφοροι M. τῶν δὲ ὁρεινῶν codd. ξύλινων A: δένδρων τῶν Μ. 9 προιστή- 
σεται Α:προκόψει M. 96ἱ 5 δὲ καὶ Μ. 3 θέρος καυματῶδες: cf. Geopon., p. 92,96 ; 
Calal., l.c. 4 Cf. Geopon. et Calal., ]. c. 5 χειμῶνα μαλακόν codd. (καὶ μαλ. A): 
scripsi μάλκιον ut in Calal., l.c., 19, ubi item μαλακόν codd. tradunt. 5-6 χειμῶνος 
σπάνις : i. e. tempestatis (non hiemis) defectus ; Catal., l. c., 17, secundum P Scripsi 
σπανία καὶ πνεύμασιν ἔκλειψις (cod. M. : σπανία πνευμάτων), sed locus corruptus 
videtur. 7 Eadem fere verba Catal., |, ο, 99, ἕξει δὲ καὶ τοὺς σπόρους καὶ εὐκαι- 
ρίους’ εὐφορία δὲ κατὰ πάντα ἔσται διὰ τὴν τῶν πνευμάτων πρός τινα «xatpóv» 
ἔκλειψιν (kaipóv supplendum esse me monuit Theod. Preger.) 8 διὰ τὴν τῶν 
ἀνθρώπων θλίψιν codd. :seripsi ἀνέμων ἔκλειψιν. 9 τὸ δὲ čap (δὲ οπιίς. A) κτλ.; 
cf. Geopon., p. 98, 15, 9-10 Cf. Catal., l. c., 25, πᾶσαν δὲ ἐργασίαν προλαμβάνειν, 
μὴ προλάβωσιν οἱ καρποὶ τὰ ἔργα. 11 εὔκρατον κτλ.; cf. Geopon., p. 23, 16, τὸ 
θέρος εὔκρατον bid τὸ τοὺς ἐτησίας ἀνέμους λαμπροὺς ἐπιπνεῦσαι ἐπὶ πολὺν χρό- 
vov; Calal., l. c., 19, διὰ τὸ τοὺς ἀνέμους λαμπροὺς εἶναι καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον 
παραμένοντας. 13 ξύλων Α : καρπῶν τῶν δένδρων, ut supra p. 173, 91, M. 
12-13 Cf. Calal., 1. c., 90, ἀπὸ Κυνὸς ἀνατολῆς ... ἔσονται νότοι λαμπροὶ καὶ ὑδάτων 
ἐπισημασίαι. 18 Post ἡμέρας numerum omis. codd. ἐπιτήδειον κτλ.; cf. Catal., 
l. c., 27 : ἐπιτήδειον τὸ ἔτος πρὸς φυτείαν καὶ τὰς λοιπὰς ἐργασίας, - 14-15 Post 
εὐάρμοστον lacuna fere 18 litterarum in A significalur; desunt verba καὶ ἔσονται, 
et in fine πρὸς αὔξησιν, quae recepi ex M, ubi τὰ omissum. 16 Cf. Calal., 1. c., 
140, 1 : čxov πνεύματα ἀρκτικὰ ἐκ καιροῦ (? nisi scribendum ἀρκτικά (i. e. inci- 
pientia)é& ἄρκτουϑ). 17 Cf, Geopon., 98, 98, 6 χειμὼν τὰ πλεῖστα ἀπὸ τῶν ἀνα- 
τολικῶν ἔσται ψυχρός τε καὶ χαλαζώδης καὶ γνοφώδης. inserui 19 ἄκαιροι: 
cf. Calal.,l. c., 2, χειμῶνα ... Χιονώδη καὶ ἄκαιρον κατὰ τὸ πλεῖστον καὶ χαλαζώδη. 
δὲ inserui. 90 ποταμοὺς μεγάλους ; ef. Gcopon., p. 24, 2, ἔχων καὶ ποταμοὺς 
μεγάλους προχειμάσει κτλ.; cf, Catal., 1. c., 4, προχειµάσει δὲ καὶ βραδέως παύσε- 
ται, De vocabulo προχειμάζειν, cf. Plinium, XVIII, 207. i 





APPENDIX — COD, 2 175 


ἀπὸ τροπῆς δὲ χειμερινῆς ἀνοχὴ ἔσται ἐπὶ χρόνον τινά’ μετὰ δὲ τὴν 
ἐαρινὴν ἰσημερίαν ἔσονται πυκναὶ καὶ συνεχεῖς χάλαζαι: ἀκαταστατήσει 
δὲ ὁ ἀὴρ ἕως τροπῶν θερινῶν, πυκνὰς ἔχων ἐπισημασίας ὄμβρους τε 
καὶ χαλάζας. εἶναι δὲ καὶ τὸν σπόρον τῷ ἔτει τούτῳ ἐν ἡμέραις xe' ταῖς 


ὅ πρώταις ἀπὸ Πλειάδος ἀνατολῆς, ἀφ᾽ ἧς ἂν ἡ γῆ πρῶτον ὑπὸ τῶν 


ὄμβρων ποτισθῇ. τῶν δὲ τόπων οἱ στεινοὶ καὶ τραχεῖς μᾶλλον εὐφορή- 
σουσι τούτῳ τῷ ἔτει: παντὸς γὰρ καρποῦ ἀφορία καὶ ἔλλειψις καὶ 
βοσκημάτων φθορά: ἔσται γὰρ τὸ φθινόπωρον ξηρόν, τὸ δὲ θέρος 
«... ο» ὑπόςθερ»μον ἔσται. 


10 Πέμπτον ἔτος Λέοντος. Ἔσται τὸ ἔτος τοῦτο πνεύματα μεγάλα 


ἔχον ἀπὸ Πλειάδος ἀνατολῆς: ὁ δὲ. χειμὼν ἔσται κατάψυχρος καὶ 
συνεχὴς καὶ ἀδιάλειπτος" χειμάσει δὲ ὀψέ καὶ οὐ ψαύσεται τοῦ σπόρου 
, ἀρξάμενος ἀπὸ Φοινίκου μέσου ἕως ἡμερῶν λε'' οἱ γὰρ ἐπιγενόμενοι 
μετὰ ταῦτα σπόροι ἔσονται καταδεέστεροι: καὶ ὁ μὲν χειμὼν ἔσται ὑπὸ 


15 τροπὴν χειμερινὴν αὐχμώδης- τὸ δὲ ἔαρ ἔπομβρον: πνεύσουσι γὰρ 


βορέαι συνεχεῖς σχεδὸν ὅλον τὸ ἔτος’ πάντες δὲ οἱ καρποὶ πεσοῦνται 
σύμμετροι καὶ οὔτε φόριμον τὸ ἔτος τοῦτο οὔτε ἄφορον' πάσῃ 
δὲ ἐργασίᾳ δεῖ προσιέναι τοῖς εἰωθόσι «καιροῖς»: καὶ μὴ φυτεύειν: 
δίαψεύσονται γὰρ τὰ φυτευθέντα: τῷ δὲ θέρει καὶ πηγαὶ ἐκλείψουσι 


20 τῶν ὑδάτων: τοῖς δὲ βοσκήμασιν εὔθετον τὸ ἔτος τοῦτο. 


Ἕκτον ἔτος Παρθένου, Ἔσται τὸ ἔτος τοῦτο ὅλον ἔχον πνεύ- 


1 ἀπὸ τροπῆς: εἴ. Catal., ]. ς., 8, εἰ μὴ «κατὰ» τροπὰς χειμερινὰς ... ἀνοχὴ ἔσται 
ὑδάτων ἐπὶ χρόνον τινά. ἀνοχή Α: ἀνομβρία M. μετὰ A : κατὰ M. 1-2 Cf Geo- 
pon., p. 24, 4, μετὰ δὲ τὴν ἑαρινὴν ἰσημερίαν συνεχεῖς ἔσονται χάλαζαι. 2 Cf, 
Catal., Ἱ. c., 10, καὶ μεταστήσεται ὁ ἀὴρ χρύιμενος πυκναῖς .ἐπισημασίαις ὄμβροις 
τε καὶ χαλάζαις, G τῶν δὲ τόπων οἱ (οἱ omis. A) κτλ. : cf. Calal., |. ς, 14, τὰ 
τραχύτερα φοριμώτερα et Geopon., ]. c., 24, 5, οἱ δὲ τραχεῖς τόποι μᾶλλον οἴσουσι 
καρπόν. 7 παντός κτλ.: cf. Calal., 1. C., 14, καὶ τῶν λοιπῶν καρπῶν δεῖ διὰ τὸ 
σύμμετρον φθοράν (sic scribendum cum Marciano, ut iam video : φοράν P) 
ἔσεσθαι καὶ βοσκημάτων φθοράν. 8-9 Post θέρος et ante μον in codd. lacunae 
significantur : suppleas e. g. «εὔκρατον καὶ» ὑπό«θερομον. 11 Πλειάδος ἡλίου 
(signo astrol.) codd. : scripsi ἀνατολῆς quod simili quodam signo librarii notant, 
ὁ δὲ χειµών κτλ. : cf. Calal., Ι. c, 21, ὁ μὲν χειμὼν ἀδιάλειπτος ... ψυχρός τε. 
12 Cf. Catal., ]. c., 93, χειμά (sic) in fine versus A. παύσεται τὸν σπόρον ΝΜ, 13 De 
vocabulo φοινίκου, cf. supra p. 173,4. — 15-16 Cif. Catal. , 1. ο., 98, τὸ δὲ tap ἔσται 
ἔπομβρον᾽ ἀπὸ δὲ ἰσημερίας ἐαρινῆς ... πνεύσουσι Boppat συνεχεῖς διόλου. Geopon.; 
P. 24, 15, τὸ čap ἔπομβρον. 16 βορέαι M : βροχαὶ A. 17 σύμμετροι: cf. Geopon., 
p. 24, 20, ὁ σῖτος ἔσται σύμμετρος; Catal., p. 147, 1, πάντες δὲ οἱ καρποὶ φανή- 
σονται σύμμετροι’ καὶ τὸ ἔτος οὔτε εὔφορον οὔτε ἄφορον. πνεύματα μεγάλα : 
eadem Geopon., 24,13. 18 καιροῖς suppl. ex Catal., l. c., 3, πάσας δὲ ἐργασίας 
προϊέναι δεῖ τοῖς εἰωθόσι καιροῖς. Ad μὴ φυτεύειν cf. Geopon., p. 24,91; Catal., 
Le,83. 19 πηγαὶ ἐκλείψουσι : cf. Catal., p. 146, 24; Geopon., p.24,26. 90 τοῖς δὲ 
ΝΜ: καὶ A. εὔθετον : videtur corruptum ex ἄθετον, cf. Calal., p. 147,4; Geopon., 
p- 24, 22. 21 Cf. Calal., l.c., 8, ἕξει τοῦτο τὸ ἔτος πνεύματα πλεῖστα ἀπὸ δύσεως. 
καὶ μεσημβρίας. In A verba καὶ μεσημβρίας in margine supplevit man. 1. 


176 - CODICES ANGELICI: 


µατα ἀπὸ δύσεως καὶ µεσηµβρίας: ὁ δὲ χειμὼν ἔσται. ἀρχόμενος 
ψυχρός, μεσεύων δὲ εὔκρατος, λήγων δὲ χιονώδης καὶ ἀνεμώδης, 
πάγους «ἔχων» πολλοὺς. καὶ ὕδατα καὶ ποταμοὺς. μεγάλους καὶ 
συνεχεῖς’ ἔσονται δὲ ὄμβροι ἕως Τλειάδος ἀνατολῆς ἐν ἡμέραις μθ΄. 
τῶν δὲ τόπων οἱ τραχεῖς μᾶλλον δώσουσι καρπόν’ τῶν δὲ ξυλίνων kap- 
πῶν γίνεται φθορά: σῖτος δὲ σύμμετρος ἔσται, τὴν δὲ γέννησιν «ἥττων» 
εἰ ἐν τῷ μὴ δέοντι καιρῷ σπαρῇ. ἐπιτήδειον δὲ τὸ ἔτος εἰς φυτείαν' 
πάσας δὲ ἐργασίας «ἐφυστερεῖ»' τὴν δὲ συγκομιδὴν τῶν σιτικῶν 
καρπῶν δεῖ σύντομον γενέσθαι, μὴ ὄμβροι γενόμενοι ἀπὸ ἀνατολῆς 
διαφθείρωσι΄ τὸ γὰρ θέρος ἔσται ἔπομβρον καὶ γνοφῶδες' τὸ δὲ μετό- 
πωρον ἀνεμῶδες καὶ ὑγιεϊνόν. ἔσται δὲ τῶν καρπῶν «καὶ» τῶν ζῴων 
φθορά: οὐκ ἐπιτήδειον δὲ τὸ ἔτος εἰς { φυτείαν: εἰς ἀνθρώπων δὲ 
ὑγείαν ἐπιτήδειον. 

Ἕβδομον ἔτος Ζυγοῦ, Ἔσται τὸ ἔτος τοῦτο τὸ μὲν ὅλον ἔχον 
πνεύματα νότια «........ τὸ ἔαρ ἔσται» ἐπιτεταμένον καὶ ψυχρόν: καὶ 
εὐδιάλυτοι ἔσοντιμ. «οἱ ἄνεμοι» ἐπὶ ἡμέρας «..». τοῦ χειμῶνος δὲ 
ἔσονται ἐν ἐπιτάσει. χρὴ δὲ τοὺς σπόρους τοὺς ἀνθρώπους τῷ ἔτει 
τούτῳ συντελεῖν ἀπὸ Πλειάδος ἀνατολῆς ἐν ἡμέραις ν'' εἰ δέ τις ὑστε- 
ρήσει τοῦ σπόρου τούτου, πολὺ καταδεέστερος ἔσται. καὶ ἀπὸ μὲν 
τροπῆς ἐαρινῆς ἕως ζεφύρου πνοῆς πνεύματα ἔσονται λαμπρὰ ἀπὸ 
δύσεως καὶ μεσημβρίας: τῶν δὲ τόπων τὰ πεδινὰ «φοριμώτερα». ἔσται 
τοῦ σιτικοῦ καρποῦ φθορά, Διονυσιακοῦ δὲ εὐφορία. ἀέρες ἔπομβροι 

««» ἐν ἡμέραις ια’ τὸ δὲ θέρος ἔσται ἀπὸ ἀνατολῆς «Κυνὸς» ἕως 


1 Gf. Geopon., p. 24, 26, ô χειμὼν ἀρχόμενος .. ψυχρός, εὔκρατος δὲ μεσάζων 
καὶ λήγων χειμεριίνδης, πάγους ἔχων πολλοὺς, ὄμβρους καὶ ποταμοὺς μεγάλους ; 
Catal.,1.6.,10. 9 ἔχων inserui. 4 Haecde Vergiliarum exorlu desiderantur et in 
Catal. et in Geopon. ; Calal., 1. c., 11, čap ... ἄνομβρον, εἰ μὴ ἀπὸ Κυνὸς ἀνατολῆς 
(? ἐπιτολῆς) ἔσονται ὄμβροι σφοδροί κτλ.; Geopon., p. 25, 2, čap κάτομβρον. 
5 τῶν δὲ τόπων : cf. Catal., 1. ο., 15, τὰ ὀρεινώτερα «φοριμώτερα». G φθορά: 
aliter Catal.,1.c., 11, σύμμετρος ἡ φορά. σίτου δὲ συμμετρία M. Ροµί τὴν δὲ γέν- 
γησιν addidi ἥττων, εἰ omis. A. 7 φυτείαν; cf. Calal., l. c., 17; Geopon., p. 25,8 
(πρὸς ἀμπέλων φυτείαν). 8 πάσης codd. ἐφυστερεῖ: lacuna in codd. ; supplevi 
ex Calal., 1. c., 15, πᾶσαν δὲ ἐργασίαν ἐφυστερεῖ. τὴν δὲ συγκομιδὴν κτλ. : fere ad 
verbum in Geopon., p. 25, 5; cf. Calal., l. c., 18; sed verba ἀπ᾿ ἀνατολῆς utrobi- 
que desunt, 10 τὸ θέρος κτλ. : eadem Geopon., p. 25, 4; τὸ δὲ µετώπωρον KTA., 
ib., 7 : dissentit Calal., l. c.,4. 11 xol addidi; cf. Geopon., p. 25, 9, εὔχεσθαι 
δεῖ περὶ τῶν καρπῶν, 12 φυτείαν corruptum (cf. supra, v. 11). 13 ὑγείαν : cf. 
Calal., l. c., 22, ἀνθρώπων δὲ ὑγεῖαι; Geopon., p. 25, 10, ὑγιεινὸν ὅλον τὸ ἔτος, 
15 Post νότια lacuna in cod.; čap suppl.; ef. Catal., 1. c., 28, τὸ δὲ čap ... ψυχρόν. 
ἐπιτεταμένοι καὶ ψυχροὶ A. 16 οἱ ἄνεμοι addidi; post ἡμέρας numerus excidit 
(in A in marg. notavit quidam ζήτει πόσας). 11 τοὺς ἀνθρώπους omis. M. 
18 τούτῳ omis. A. Πλειάδος omis. M. εἰ δέτις (τι A) κτλ.; cf. Calal., p.148, 5; an 
scribendum ὃ σπόρος τούτου» 19 ἀπὸ M : περὶ A. 20 ἐφορ πνοῆς M. 91 pop- 
µώτερα supplevi ut Calal., 1. c., 6; lacuna in codd. significatur. 22 ἐφορία cod. : 
aliter Calal., l. c7. Post ἔπομβροι lacunam statui. — 23-p. 177, 1 Κυνὸς (in codd. 
lacuna) suppl. ex Catal., |. οι, 9. i i 





APPENDIX — COD. 9 177 


"Άρκτου δύσεως καυματῶδες' «ἔπομβρον» δέ τὸ φθινόπωρον. καὶ τῶν 
ὅλων ξυλικῶν καρπῶν φθορά: ἐπιτήδειον δὲ τὸ ἔτος τοῦτο εἰς 
φυτείαν᾽ ἔχει δὲ καὶ βοσκημάτων φθοράν. 
Ὄγδοον ἔτος Σκορπίου. Ἔσται τοῦτο τὸ ἔτος πνεύματα ἔχον 
διόλου, γειμίῶνα εὔκρατον καὶ οὔτε θερμὸν οὔτε ψυχρόν: εὐκαίρους δὲ 
τοὺς σπόρους οὔτε πρωίµους οὔτε ὀψίμους «ἕξει», φορίμους δὲ εἴς τε 
τὰ χωρία τὰ πεδινὰ καὶ ταχεῖς’ μέσον δὲ τοῦ χειμῶνος T ἀπὸ γῆς 
πολλὴν ὑδάτων φοράν ταραχώδη καὶ ποταμῶν πολὺ πλῆθος ὁμοίως: 
τὸ δὲ ἔαρ νότιον, τὸ- δὲ θέρος ἔπομβρον δι’ ἡμερῶν δέκα ἕως Πλειά- 
10 δος «ἀνατολῆς» ἐπὶ τὸ εὔφορον «ἐκπίπτει»' πᾶσαν δὲ ἐργασίαν δεῖ 
προλαμβάνειν, μὴ καιροὶ καταποδίσωνται καὶ ὑστερήσωσι. θέρος ἐπί- 
γοσον ' τὸ δὲ φθινόπωρον καυματῶδες᾽ «..... > ἰχθύων σπάνις καὶ 
ἀλόγων ζῴων, μάλιστα δὲ βοῶν καὶ ὄνων θάνατος. 
Ἔνατον ἔτος Τοξότου. «Ἐν» τούτῳ τῷ ἔτει ἀρχὴ ἀνέμων 
15 διόλου ἀρκτικῶν’ χειμὼν ψυχρὸς καὶ χιονώδης καὶ χαλαζώδης, κρυ- 
σταλλώδης, οὐκ εὐδιάλυτος: εἴωθε δὲ καὶ πνεύματα ἐκπίπτειν ἐν τούτιυ 
μοχθηρά τε καὶ ἄκαιρα: καὶ οὔτε χειμῶνες ἔσονται οὔτε εὐδίαι, ἀλλὰ 
ταραχαΐ. «ὁ χειμὼν» ἀρχόμενος μὲν ψυχρός, λήγων δὲ πολύς, περὶ 
μέσον δὲ τὸν χειμῶνα θερμός. σπόρον «δεῖ συντελεῖν» ἀπὸ Πλειάδος 
2 δύσεως ἐν ἡμέραις λ’. τῶν δὲ τόπων μᾶλλον οἱ πεδινοὶ καρπὸν οἴσουσι 
παρὰ πάντας δὲ τοὺς καρποὺς ὁ ἐλαϊκὸς ἔσται φόριµος. ἀκαταστα- 
τήσει δὲ ὁ ἀὴρ μέχρι τροπῶν χειμερινῶν ἐπισημασίας: καὶ ἔσται 
εὔκρατος, ἐπισφαλῶς δὲ ἔχει καὶ ἀνέμους ἀπράκτους δυνάμεως μεγά- 
Mig" τὸ δὲ ἔτος τοῦτο οὔτε πρὸς φυτείαν οὔτε πρὸς θεραπείαν 
5 «ἐπιτήδειον» ἐκλείψουσι δὲ ἐν αὐτῷ καὶ πηγαί. 


1 "Apxrov : in Calal., 1. c.,'Apkroüpov recle. Lacuna in A ante δὲ significatur; 
in M δὲ ante lacunam transpositum ; supplendum ἔπομβρον δὲ secundum Catal., 
1.0.4. 1.9 καὶ τῶν ὅλων ξυλικῶν καρπῶν φθορά : dissentit Calal., 1. c., 7, τῶν 
ξυλίνων eügopía, 3 ἐπιτήδειον : οὐκ ἐπιτήδειον, Calal., 1. c8. 3 ἔχει be κτλ. = 
Calal., p. 148,7. 4 τὸ ἔτος τοῦτο M. 5 εὔκρατον = Calal., l. c., 19. εὐκαιρεῖ δὲ 
τοὺς σπόρους οὔτε κτλ. M. . 6 ἕξει addidi. 7 ταχεῖς vix sanum. Απ τραχέα 
cf. 175, 6; 176, 5. ἀπὸ γῆς haud dubie corruptum; Calal., l. c., μέσου δὲ χειμιῶνος 
τῇ πρὸ € καλανδιῶν Φεβρουαρίων, Ὀκταβαίου «Z', ἔσονται λεῖα πνεύματα καὶ 
πολλῶν ὑδάτων φορά T ταραχοροί (conieci ταραχώδης᾽ χείμαρροι) καὶ ποταμοὶ 
ἔσονται πλημμυροῦντες. 9 Cf. Calal., Ἱ. c., 17, τὸ δὲ čap νότιον καὶ ἔπομβρον, τὸ 
δὲ θέρος ἐπίνοσον. δὲδέκα M. 10 ἀνατολῆς addidi (Vergiliae mane exoriuntur 
initio mensis Maii). ἐκπίπτει inserui. 11 ὑστερήσουσι A. 19 Post καυματῶδες 
lacuna fere duodecim litterarum in codd. significatur. 5 μάλιστα βοῶν καὶ τῶν 
ὄνων A. 14évaddidi. ἐν τούτῳ omis. A. 15 ἀρκτικῶν κτλ.; cf. Catal., ]. c., 20. 
18 ó xeuubv addidi; cf. Calal., 1. c., 22. 19 δεῖ συντελεῖν add.; cf. Catal., 1. c., 98, 
90 τῶν δὲ τόπων κτλ.; cf. Catal. -, p. 149, 1; Geopon., p. 26, 14. καρπὸν omis. A. 
21 ἐλαδικός codd.; Calal., l. ο 3, diversa docentur (παρὰ πάντας δὲ ὁ σιτικὸς 
φοριμώτατος ἔσται). 99 καὶ A: εἶτα Μ. 25 ἐπιτήδειον inserui. Plane contraria 
in Geopon., p. 26, 16 et in Catal., p.149, 4. ἐκλείψουσι κτλ.; eadem in Catal., 1. c. 


, CODY. 12 


178 CODICES ANGELICI - 


Δέκατον ἔτος Αἰγοκέρωτος. Ἔσται «ἐν» τῷ ἔτει τούτῳ πνεύ- 
para πλεῖστα ἀπὸ ἀνατολῆς ἀλλάξει δὲ ἀπὸ μέσου χειμῶνος καὶ περὶ 
τὰς τοῦ Ἡλίου τροπὰς ἀπὸ μεσημβρίας, T περὶ δὲ μεσημβρίαν τὴν ἀπὸ 
δύσεως ἐποχήν᾽ ὕδατα περὶ τὸν χειμῶνα γίνεται᾽ ἀπὸ δὲ ἰσημερίας 
ἔσται ὕδατα πολλὰ καὶ μαλακά. ἐν δὲ τῷ ἔτει τούτῳ δεῖ τὸν σπόρον 5, 
συντελεῖν ἐν ἡμέραις μ’' οἱ δὲ μετὰ ταῦτα σπόροι ἔσονται καταδεέστε- 
poi. τῇ δὲ περὶ τὰ ξύλινα ἐργασίᾳ δεῖ ἐξιέναι ἐν τάχει᾽ οἱ δὲ καρποὶ 
ἔσονται καταδεέστεροι: τῶν δὲ τόπων οἱ τραχεῖς μᾶλλον οἴσουσιν' 
εἴωθε δὲ μᾶλλον ὁ Διονυσιακὸς καρπός «..........». ἔσται δὲ τὸ ἔτος 
τοῦτο ἐπισφαλὲς πρὸς τὰς τικτούσας γυναῖκας. πνεύσουσι δὲ τούτῳ 10 
τῷ ἔτει καὶ ἐτησίαι λαμπροί: οἱ δὲ λοιποὶ ἄνεμοι ἐκλείψουσι. τετράποσι 
μέντοι τὸ ἔτος εἰς θεραπείαν ἐπιτήδειον. E 

"Evbéxatov ἔτος Ὑδροχόου. «Ἐν» τούτῳ τῷ ἔτει πνεύσουσιν 
ἄνεμοι ἀπὸ Ἡλίου ἀνατολῆς” γίνονται δὲ καὶ χειμῶνες πολλοί. εὔφοροι 
δὲ πάντες οἱ σιτικοὶ καρποί, μάλιστα δὲ οἱ ξύλινοι" καὶ οἱ πρώιμοι καὶ 15 
οἱ ὄψιμοι σπόροι καλοί: τῇ δὲ περὶ τὰ ξύλινα ἐργασίᾳ δεῖ προσιέναι 
ὀψιαίτερον" ἐν δὲ τῷ φθινοπώρῳ ἐμπίπτει πνεύματα λαμπρὰ ἐπὶ 
ἡμέρας ς’ ἢ η’. ταῦτα δὲ γνοφώδη᾽ βλαβήσονται δὲ οἱ καρποί, κἂν 
εὐφορήσωσι πάντα: καὶ τὰ βοσκήματα δὲ εὖ ἕξουσι καὶ αἱ φυτεῖαι 
ἐπιτήδειαι ἔσονται” τὰ δὲ τῶν τετραπόδων ζῴων πάντων ἔκγονα φαῦλα 20 
ἔσονται διὰ τὴν τῶν καρπῶν πολυπλήθειαν. 

Δωδέκατον ἔτος Ἰχθύων. «Ἐν» τούτῳ τῷ ἔτει ὁ χειμὼν ἔσται 
πρύνμος καὶ παύσεται ὄψιμος, πολὺς καὶ σφοδρὸς, καὶ ἄκαιρος γίνεται 
χάλαζα καὶ οἱ σπόροι φαῦλοι ἔσονται᾽ οἱ μὲν γὰρ καρποὶ ἐκ τῆς γῆς 
καλῶς βλαστήσουσιν, ὑπὸ δὲ τῶν ὑδάτων φθαρήσονται: διὸ ἀκαρπία 15 
ἔσεται, μάλιστα δὲ τῶν σιτικῶν καρπῶν" ὁ δὲ Διονυσιακὸς καρπὸς 
σύμμετρος ἔσται" περὶ μὲν γὰρ τὸ ἔαρ πνεύσουσιν ἄνεμοι λαμπροὶ 
ζέφυροι. τὸ δὲ θέρος ἔσται καυματῶδες᾽ τὸ δὲ φθινόπωρον ἐπίνοσον. 


1 èv addidi. 9 ἀπὸ usque ad ἐποχήν : nonnulla verba intercidisse videntur. 
4 ὕδατα; cf. Catal., 1. ο, Ἱ. 7 τῇ δὲ περὶ τὰ ξύλινα κτλ.; cf. Catal., ]. c., 13. 
ἐν omis. A. 9 Post καρπός lacuna in codd.; cf. Geopon., p. 27,7, 6 οἶνος φθινήσει 
ὑπὸ πάχνης. 10 πνεύσουσι ... ἐτησίαι λαμπροί: cf. Geopon., p. 27, 1, πνεύσουσι 
δὲ καὶ ἐτησίαι λαμπρῶς. λοιποί omis. A. 12 θεραπείαν item Catal., l. ο., 16. 
13 ἐν addidi. 14 εὔφοροι τε codd. Catal., 1. c., 18, ἄνεμοι ... εὔκαιροι, σύμφοροι 
πάντες τῷ σιτικῷ καρπῷ, μάλιστα δὲ τοῖς ξυλίνοις; similia in Geopon., p. 27, 11. 
15-16 οἱ πρύπμοι καὶ ὄψιμοι καὶ ὄψιμοι (sic) A. 16 σπόροι καλοί : cf. Calal., 
1. c., 90: Geopon., p. 97, 21. 11 πνεύματα λαμπρά: εἴ. Geopon., p. 27, 17. 18 Ίνο- 
φώδη : an ὑδατώδη ut in Gcopon., 1. c.? βλαβήσονται : ef. Geopon., 1. ο. (τοῖς 
καρποῖς βλαβερά). 19 βοσκήματα : cf. Catal., 1. c., 22 (βοσκημάτων εὐετηρίαν). 
δὲ omis. A. 19-20 αἱ φυτεῖαι ἐπιτήδειαι : cf. Calal., 1. c., 23. 90 τὰ δὲ usque ad 
πολυπλήθειαν fere ad verbum in Calal., l. ο., 93. πάντων Α: πάντα M. 99 ἐν 
supplevi. 93 Cf. Catal., p. 190, 1. εὔκαιρος codd. : ἄκαιρος scripsi secundum Calal., 
Lc. 23 sqq.: simillima in Calal., p. 150,4. 28 ζέφυροι : eadem in Catal., p. 100, 
9; Geopon., p. 28, 3. θέρος κτλ.: eadem (reopon., p. 28, 3. Ubi p. 28, 4 scribendum. 
πυρῶδες «καὶ ἐπίνοσον», μάλιστα γυναιξί κτλ, 





APPENDIX — COD. 2 179 


τῷ ἔτει τούτῳ γίνεται ἀκαταστασία ' ἐπιπνεύσουσι δὲ καὶ πνεύματα 
μοχθηρά, ὥστε τὸν ξυλινὸν ἐπιδαίεσθαι καρπόν᾽ τὸ ἔτος τοῦτο πρὸς 
φυτείαν ἀνεπιτήδειον «......» φόριµα δὲ τὰ ἀκρόδρυα. F. B. 


F. 97τ, Ex cap. c'. Περὶ καταρχῶν 1, 


$ Ζήτει καὶ τὸ πρόσωπον τοῦ δεκανοῦ πρώτου ἐν ᾧ ἐστιν ὁ ὡροσκό- 
πος’ φυλάττου δὲ καὶ τὰς τρεῖς ἐννεάδας τῆς Σελήνης καὶ τὰς δ’ ἑβδο- 
μάδας καὶ παντὸς μηνὸς κατὰ Ῥωμαίους τὴν η’ ἡμέραν καὶ τὴν τη’ καὶ. 
τὴν κη΄ πρὸς δὲ πολλὴν ἀσφάλειαν φυλάττου καὶ τὰς μαλίνας τῆς 
«Σελήνης καθὰ οἱ Γάλλοι φυλάττουσιν: ἀπὸ οὖν κζ’ τῆς Σελήνης ἕως 
10 γ΄ ἥμισυ ἡμερῶν [ἤτοι Z ἥμισυ] αὗται καλοῦνται pavar ἐν ταύταις 
ταῖς ἡμέραις οὐδὲν δεῖ πράττειν' ἀπὸ δὲ γ᾿ ἥμισυ τῆς Σελήνης ἕως. 
ια’ καλοῦνται λιδοῦναι’ ἐν ταύταις πάντα δεῖ πράττειν’ ἀπὸ δὲ ιβ’ ἕως 
wj ἥμισυ πάλιν μαλῖναι. ἀπὸ ιθ’ ἕως κς’ λιδοῦναι, αἱ δὲ λοιπαὶ πᾶσαι 
"ἕως γ΄ ἥμισυ τῆς Σελήνης μαλῖναι. δεῖ δὲ ἐν ταῖς λιδούναις πάντα 
15 πράττέιν Σελήνης οὔσης ὑπογείου καὶ μὴ ὑπεργείου. F. C. 


F. 106. λγ΄. Περὶ συναλλαγῶν πρὸς γυναῖκας Σεραπίωνος ?. 


Παρατηρεῖν δεήσει τὴν Σελήνην καὶ τὴν ᾿Αφροδίτην ὑπὸ τίνων µαρ- 
τυροῦνται: ὅταν οὖν ἡ Σελήνη ἐν δισώμῳ ζῳδίῳ τύχῃ, μάλιστα δὲ 
ἐν ἀνθρωποειδεῖ, ὁ δὲ ὡροσκόπος ἐν στερεῷ τριγωνίζων τὴν Σελήνην, 

10 καὶ τοῦ Ἡλίου τριγώνου ὄντος τῇ Σελήνη, ὄντων δὲ αὐτῶν ἐν χρημα- 
᾿τιστικοῖς τόποις, τοῦ Διὸς αὐτοῖς μαρτυροῦντος καὶ τῶν κακοποιῶν 
ἀποστμόφων ὄντων, ἐπιτήδειοι ἔσονται αἱ συναλλαγαί’ ἐὰν δὲ τοῖς 
τεκνοσπορικοῖς τόποις μαρτυρήσωσιν ὁ τῆς ᾿Αφροδίτης καὶ τοῦ Διός, 


1 ἀκαταστασία; cf. Calal., l. c., 7, τὸ ἔτος ὅλον ποικίλον. ἐπιπνεύσουσι δὲ κτλ. : 
eadem verba Geopon., p. 98, 4. 9 ἐπιχεῖσθαι M. 3 Post ἀνεπινήδειον lacuna fere 
viginti litterarum in codd. significatur. τὸ ἀκρόδρυα A. 4 A(ngelicum) descripsi; 
M(ediolanensem) f. 99, contuli. 6 τρεῖς omis. A. 9 γάλοιΑ. 10 ἤτοι Z' ἥμισυ 
secl μαλίναι A : μαλίναι cum y superscr, M == malignae. 193 λιδοῦναι verbum 
novum fortasse ex d(ies) idoneae corruptum. — 13 bé omis. A. — 15 ὑπὸ γῆν καὶ 
ὑπὲρ γῆν M. 16 Edidi ex codice Ambrosiano B 88 sup. (== Mediolanensis 8), f. 108, 
cuius apographum benigne mihi misit Dominicus Bassi : Angelico ipso ex quo 
Ambrosianus ille descriptus esse videlur, utendi copia mihi data non est. 18 dig- 
σωμένω cod. 19 στερεῷ A% cod. 


1 De hac Gallorum computandi ratione, cf. Revue des études anciennes, IV, 1902, 
p. 290 s., ubi hic Palchi locus iam publici iüris factus est. 

2 Fortasse Serapio Antiochenus qui in Hipparchi geographiam commentaria 
scripsit, cf. Byz. Zeitschr., VIII, 1899, p. 595, — Eiusdem nonnulla excerpta in 
Catal., I, p. 99, 101 edidimus. 


180 "CODICES ANGELICI : 


τεκνοποιήσουσιν- ἐὰν δὲ καὶ πολύσπερμα ἢ τὰ. ζῴδια, πολύτεκνοι 
ἔσονται. τῶν δὲ κακοποιῶν ἐπὶ τῶν προκειμένων σχημάτων ὄντων 
ἀποστρόφου Διὸς ὄντος διαλυθήσονται. ἐὰν μὲν οὖν τοῖς τροπικοῖς 
ζῳδίοις À δισώμοις, οὐ διαλλαγήσονται" ἐὰν δὲ ἡ διάλυσις τένηται, 
καὶ σχῶσί τινος ἀγαθοῦ ἐπικουρίαν, διαλλαγήσονται᾽ ἐὰν δὲ τοῖς 5 
στερεοῖς ἢ ὑπὸ σύνδεσμον μάλιστα κακωθέντες, οὐ μὴ ἐπανήξουσιν. 
ἐὰν δέ πως ἡ ᾿Αφροδίτη ἐπὶ σύνδεσμον τύχη, κρύφιμος ὁ τάμος᾽ συμ- 
παραλαμβάνειν δὲ δεῖ τὸν πολεύοντα καὶ διέποντα: καὶ τὸν κύριον τῆς 
ὥρας κατὰ τὴν προκειμένην περὶ τοῦ γάμου ᾿ἀγωγήν᾽ τὰ δὲ περὶ 
συναστρίας ἐν τοῖς προτέροις ἐπὶ τοῦ γαμοστολικοῦ λόγου γεγραμμένα 10 
εὑρήσεις. Ε.Β. 


F. 107ν. u’. Τοῦ αὐτοῦ περὶ πάσης κοινωνίας. 


Δεήσει τὰς ἐπικοίνους κοινωνίας ποιεῖσθαι ὅταν ἡ Σελήνη ἔτι καὶ ὁ 
ταύτης καὶ ὁ τοῦ ὡροσκόπου κύριος ἐν χρηματιστικοῖς τόποις τυχόντες, 
ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρούμενοι ἀποστρόφων τῶν κακοποιῶν ὄντων 15 
ἐπισύμφοροι γένωνται' ὅταν δὲ οἱ μὲν κακοποιοὶ μαρτυρήσωσιν 
αὐτοῖς, οἱ δὲ ἀγαθοποιοὶ ἀπόστροφοι ὦσι, τὰ ἐναντία ἔσται. πρὸς 
μέντοι τὰς πρὸς ἀνθρώπους συναλλαγὰς χρὴ τὸ ζῴδιον τῆς Σελήνης ἢ 
καὶ τοῦ ὡροσκόπου εἶναι ἀνθρωποειδές, περὶ δὲ συναλλαγῆς κτηνῶν 
τὰ τετράποδα, περὶ δὲ ἐγγαίων τὰ χερσαῖα [καὶ] τῆς Σελήνης µαρτυ- 20 
ρούσης Κρόνῳ καὶ Διί, περὶ δὲ ναυτικῶν τὰ κάθυγρα τῆς Σελήνης μαρ- 
τυρούσης Κρόνῳ καὶ Διί, περὶ δὲ κληρονομιῶν «τῆς Σελήνης» μαρτυ- 
ρούσης Κρόνῳ καὶ Διί, περὶ δὲ στρατείας τῆς Σελήνης μαρτυρούσης 
"Αρει καὶ Διί, περὶ πραγματειῶν ἢ ἑρμηνείας ἢ ὅσα διαδόσεως ἢ λήψεως | 
τῆς Σελήνης μαρτυρούσης Ἑρμῇ καὶ Διί, συμπαραλαμβάνοντός σου 5 
τὸν πολεύοντα καὶ διέποντα καὶ τὸν κύριον τῆς ὥρας ἀκολούθως τῇ 
περὶ τούτου προκειμένῃ ἀγωγῇ. Ε.Β. 


F. 110. vò’. Περὶ ἑκάστου ἀστέρος ἣν χροιὰν καὶ ὄσφρησιν 
κέκτηται !, διότι ἕκαστος αὐτῶν ἰδίαν ἔχει καὶ ἐγήλλακται. 


Ἐν ἑπτὰ χροιαῖς T τε καὶ γενεαῖς, λευκῇ τε καὶ μελαίνῃ, ἐρυθρᾷ τε καὶ 90 
κιτρίνῃ, ὁμοίως δὲ καὶ πρασινιζούσῃ, ἔτι τε εὐχροίᾳ καὶ βενετιζούση, 


3 Διὸς corr. Kroll : ζῳδίου cod. 4 δισσωμένοις cod. 5 ἐπικουρίοις cod. 
12 Edidimus ex codd. A(ngelico) et M(ediolanensi). 14 τυχόντες A: τύχωσιν Μ. 
17 αὐτοῦ ut vid. M. 19 ἀνοειδές M. συλλαγῶν A. 20 καὶ 56ο]. 22 τῆς Σελ. inse- 
rui. 22-23 μαρτυροῦσι M. 24 πραγμάτων ἡ ἑρμηνεία M. . λήψεως A : πόσεως A. 
Αηπίστεως 25 μαρτυροῦσιν (σης superscr.) M. 30 Prima verba corrupta : év 
ἑπτὰ χροιαὶ καθεστήκασιν γενεαῖς (pro véveoi?) vel tale quid. — 31 εὐχροίᾳ] An 
(χρᾷ ? vel σιτοχρόῳ, cf. infra v. 181, 19? 


1 Edimus hoc capitulum de coloribus gustibus plantis animalibus singulis pla- 
netis subiectis ex cod. Ambrosiano 13 35 sup., quem ex cod. Angelico 29 fortasse 





-— 


APPENDIX — COD. 2 181 


ὁμοίως δὲ καὶ τὰ βρώματα ἐν ἑπτὰ γένεσι, γλυκεῖ τε καὶ πικρῷ, ἁλυκῷ 
τε καὶ ὀξεῖ, καὶ τῷ ἔχοντι λίπος «καὶ» δριμὺ καὶ μεμιγμένον τὰ εἴδη 
κρίνονται. ὅταν οὖν θέλης γνῶναι τί ἐστι τὸ εἶδος ὅπερ ἐπερωτᾷ σε 
περὶ αὐτοῦ, ἢ βούλῃ μαθεῖν τὴν γεῦσιν καὶ τὴν ὄσφρησιν καὶ τὸ ὄνομα, 
5 σκόπησον τὸ πρόσωπον τοῦ ὡροσκοποῦντος ζιδίου, ποίου ἀστέρος 
ἐστὶ πρόσωπον: καὶ μέτρει ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ προσώπου ἕως τοῦ τόπου οὗ 
ἐστι ὁ κύριος αὐτοῦ” καὶ ταῦτα ἔκβαλε ἀνὰ η΄’ εἶτα βλέπε πόσαι ὑπολεί- 
πονται ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ψήφου. ἐὰν οὖν ἀπολειφθῇ ἕν, τῆς ᾿Αφροδίτης 
ἐστί’ καὶ ἔστιν ἕν τι γέμον, ἰσχυρόν, ὁλόσφυρον, ἡδὺ τῇ γεύσει’ τούτου 
10 δὲ ἡ χροιὰ ἐρυθρά, τῇ φύσει δὲ ψυχρόν, ἐλαφρόν, οὐκ ἔστι δὲ στρογ- 
Τύλον ἀλλ᾽ ὑπόμηκες, ἔχον γλυκύτητα καί ἐστι μεμιγμένον τῇ φύσει: 
ἔστι δὲ ἐκ τῶν φυομένων ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἐκ τῶν ἐν τοῖς ὕδασι φυο- 
' μένων, ἔχει δὲ ἐκ τῶν δένδρων τάδε: κυπάρισσον καὶ πλάτανον καὶ 
στρόβιλον καὶ ἀπὸ τῶν σπορίµων σῖτον, κριθήν, ὄρυζαν τὴν λευκήν, 
15 ὁμοίως δὲ καὶ γογγύλην᾽ ἔτι δὲ καὶ τὰ ἐν τοῖς ὕδασιν ὄρνεα” ἔτι δὲ καὶ 
τὰ τεθηλυμένα καὶ μαλακά. καὶ ἐκ τῶν τετραπόδων κάμηλον: ἐκ δὲ τῶν 
μεταλλευομένων ἐν τῷ πυρὶ χρυσόν τε καὶ ἄργυρον: καὶ ἐκ τοῦ. ὕδατος, 
μαργρρίτας. 
Ἐὰν δὲ ὑπολειφθῶσι δύο, ἐστὶν Ἄρεως, ἔστι δὲ σιτόχροον, τρίγωνον, 
20 οὐ στρογγύλον᾽ θερμὸν δέ ἐστι καὶ ἡδὺ τῇ γεύσει, θερμὸν καὶ ξηρόν: 
ἔχει δὲ ἀπὸ τῶν δένδρων πᾶν εἰργασμένον ὡς ἐπὶ πινάκων καὶ πᾶν 
ξύλον ξηρὸν καὶ τὰ ἐν τοῖς ὄρεσι φυόμενα: ἔχει δὲ ἀπὸ τῶν ἐν τῇ γῇ 
μετάλλων σανδαράχην καὶ ἀδάμαντα καὶ πάντα τὰ τεφρώδη καὶ τὰ 
βαρέα τῶν λίθων καὶ τὰ ὅμοια, καὶ τὰ ὄρνεα τὰ ἐν τῇ γῇ, ἔτι καὶ τῶν 
25 τετραπόδων τοὺς ἀγρίους χοίρους. καὶ τὰ ἐν τοῖς Τούρκοις γινόμενα. 
Ἐὰν δὲ τρία ἀπολειφθῶσι, τοῦ ᾿Αναβιβάζοντός ἐστιν: ὑπάρχει δὲ τῇ 
χροιᾷ κροκίζον, τετράγωνον, οὔτε θερμὸν οὔτε ψυχρόν, γέμον δὲ καὶ 
ὁλόσφυρον, ξηρόν: ἐκ τῶν εἰς τὰς νήσους τῶν ὑδάτων γινοµένων ἔτι 
δὲ καὶ ἀνέργαστόν ἐστιν: ἔχει δὲ ἀπὸ τῶν μετάλλων χρυσὸν κεκλασμέ- 
90 νον καὶ χαλκὸν τὸν λευκόν, ἔτι δὲ καὶ στίμμι καὶ ὕελον. καὶ ἀπὸ τῶν 


2 καὶ inserui. 8 ἐπερωτᾶσαι cod. : scripsi ἐπερωτᾷ σε (τις). ὅ τὸν προσ. cod, 
6 µέτρα cod. . 7 ἔκβαλαι cod. 86 (non ἡ) ψῆφος dixerunt Byzantini. τῇ 9 cod, 
9 ἔντιμον coni. Kroll. 97 τετράγνον cod. 28 ὁλόσφυλον cod. 


——À 


descriptum esse iam supra monuimus. Apographum comiter nobis misit Dom. 
Bassi Mediolanensis. Atque Palchi opusculo haec multo post intermixia esse ex 
sermone prorsus vulgari satis superque elucet, neque desunt alia temporis vestigia, 
velut Turci nominati p. 181, 25, Itaque ne Palchum quidem integrum in codice 
Angelico accepimus; qua de re cf. Catal., VI, p. 03,n. 1; Caumont et Stroobant, Bull. 
Acad. Belgique, 1903, p.573 s. — De tutelis planetarum, cf. Roscher in Lexico mytho- 
log. s. v. Planetae. — Ceterum hoc ipsum capitulum non integrum esse videtur : 
nam Veneri, Marti, Saturno, Iovi, Mercurio, Lunae, Soli tertio loco admiscelur 
ὃ Ἀναβιβάζων s. Caput Draconis,sed Cauda Draconis nunc quidem desideratur, quae 
novem planetarum numerum Arabibus et Indis consuetum expleat. F. B. 


182 CODICES ANGELICI 


δένδρων τὴν τερέβινθον’ ὁμοίως θάσια καὶ βαλάνια᾽ καὶ τὰ δένδρα τὰ 
ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τόποις τῆς γῆς καὶ τῶν οἰκημάτων: ἔχει δὲ καὶ ἀπὸ 
τῶν σπορίµων λουβία καὶ φάβατα, σήσαμον καὶ τὰ μὴ ἔχοντα φλοιόν᾽ 
καὶ ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν τοὺς ὄφεις. 

Ἐὰν δὲ ὑπολείπωνται δ΄, Κρόνου ἐστίν: ἔστι δὲ μαῦρον, τεθολω- 
μένον, ζυμωτόν, ξηρόν, ψυχρόν, ἁλυκόν ' ἔχει δὲ ἀπὸ τῶν μετάλλων τοῦ 
πυρὸς σίδηρον, καὶ τῶν τοῦ ὕδατος μετάλλων μυάκια, ἔτι δὲ καὶ τίμιά 
τινα’ ἀπὸ δὲ τῶν δένδρων ἀνακακαβαίαν: ἔτι δὲ καὶ τὰς ὀξυκοκίας καὶ 
τὰς ἀπίους «καὶ» σταφίδας, καὶ μαῦρα: καὶ τῶν ὀσμῶν τὰ μὴ ἐσθιό- 
μενα. ἔτι δὲ καὶ τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς" καὶ ἀπὸ τῶν τετραπόδων κύνας: καὶ 
τὰ ἀνέργαστα τῶν δερμάτων καὶ χαλκὸν κεκαυμένον. 

Ἐὰν ε’ ὑπολείπωνται, ἐστὶ Διός, ἔστι δὲ κρόκινον, εὐοσμένον, ἡδὺ 
τῇ γεύσει, οὔτε θερμὸν οὔτε ψυχρόν, ἔτι δὲ τετράγωνον, ὑπόμηκες, 
γέμον λίπους. ἔτι δὲ τῇ φύσει ὑγρόν᾽ ἔχει δὲ τῶν τοῦ ὕδατος μετάλ- 
λων σμάραγδον, καὶ τῶν τοῦ πυρὸς χαλκὸν λευκὸν καὶ τὸν κρόκον 
καὶ χρυσὸν τὸν εἰργασμένον: καὶ τὰ γυναικεῖα χρυσοκόσμια”: ἔτι δὲ ἀπὸ 
τῶν ὀπωρῶν τῶν δένδρων μυράπια, δαμάσκηνα, κυδώνια, δωράκινα, 
μῆλα καὶ σῦκα, ῥοιὰς γλυκείας καὶ. ἀπίους, καὶ τὰς ὀσμὰς τὰς μὴ 
ἐσθιομένας, καὶ πᾶν τετράποδον ἐσθιόμενον ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων καὶ 
σικύας. ἔστι δὲ τούτου fj ἐξουσία ἐπὶ τοὺς ὄντας ἀπὸ Περσίδος καὶ 
πάντα ὀνομαστὸν ἄνθρωπον. 

Ἐὰν δὲ ὑπολειφθῶσιν c', τοῦ Ἑρμοῦ ἐστιν. ἔστι δὲ πράσινον, ὑπο- 
κροκίζον, μεμιγμένον, πεπηγμένον, μακρόν, ἀνεμῶδες πάνυ" οὔτε 
θερμὸν οὔτε ψυχρὸν καὶ μὴ γέμον, τὸ ἔνδον αὐτοῦ καλὴν ὄσφρησιν 
ἔχον: ἔχει δὲ τῶν ἀπὸ τοῦ ὕδατος μετάλλων ὑάκινθον τὸν πυρρόν καὶ 
μαργαρίτας καὶ κοράλλια καὶ κρύσταλλον: τοῦ δὲ μετάλλου τοῦ πυρὸς 
τὸν εἰργασμένον ἄσημον. τῶν δὲ δένδρων καλάμους καὶ τὰς ἀμπέλους͵ 
ἔτι δὲ καὶ ἰάσμην- καὶ ἀπὸ τῶν σπορίμων τὰ μὴ ἐσθιόμενα τῶν ξηρῶν 
καὶ τὰ ὄρνεα *** τῶν δὲ τετραπόδων ὄνους καὶ κατίονας: καὶ τὰ 
δέρματα τὰ εἰς τὰς βίβλους εἰσερχόμενα ἤτοι τὰς βεβράνας. 

Ἐὰν Z' ὑπολειφθῶσιν, Σελήνης ἐστίν: ἔστι δὲ τῇ χροιᾷ ὑποβενετίζον, 
οἷον τὸ λαζουρόν, τετράγωνον, ἰσχυρόν, κοντόν, εὔοσμον, ὑγρόν, ἀκρό- 
kupov δέ" ἔχει δὲ ἀπὸ τῶν μετάλλων καὶ τῶν μεταλλευομένων τῷ πυρὶ 
ἄσημον τὸν μὴ φορούμενον οὔτε ὑπὸ γυναικῶν οὔτε ὑπὸ παίδων: ἔχει 
δὲ ἀπὸ τῶν κηπευομένων μηδικὴν καὶ χόρτον χλωρὸν καὶ λίνον τὸν 


8 ἀνακακαβαία * lotus arbor , Ducangius, vol. II, in Addendis, p. 10. ὀξυκοκία 
ignotum (ὀξύα fagus). 9 καὶ suppl. καὶ ὤντων ὀσμῶν cod. 10 κύνας] * codex ni 
fallor kaóac , Bassi. 11 ἀνέργαστρα cod. 19 εὐόσμενον cod. An εὔοσμον cf. 
1.32. 14 ἔτι corr. Kroll :éricod. 17 μυράπια genus piri latine quoque myrapia 
dictum; ef. uupamibia, Geopon., 10, 76, 11. κυδώρια δωράκια (ut videtur) cod. 

. 17 ἀπιδ' cod. 20 Post σικύας semilinea vacua. 21 πυρόν cod. 26 ὄσπρια coni. 
Kroll. 27 ἄσημον = ἀργύριον: hic ὁ ἄσημος eodem sensu. 29 post ὄρνεα lacuna 
in codice semilinea vacua significatur. fort. κάττας legendan vel ἡμιόνους ? 
30 εἰσερχόμενος cod. βεβράνας = membranas. 


10 


20 


35 





APPENDIX — COD. 2 183 


νηθόμενον: καὶ πᾶν δένδρον γινόμενον εἰς τοὺς πρόποδας τῶν ὀρέων: 
καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τὰς κόρας: καὶ τῶν τετραπόδων τοὺς βόας" 
καὶ τὰ τῆς μετάξης νήματα" καὶ τὰ ἐν τοῖς Πέρσαις γινόμενα. 

Ἐὰν η’ ἀπολειφθῶσιν, Ἡλίου ἐστίν" ἔστι δὲ ἐρυθρὸν τῇ χροιᾷ” 


5 ὑποπρασινίζον, κοντόν, ἰσχυρόν, καθαρόν, δριμύ, θερμόν, ξηρόν, οὔτε 


μὴν γέμον, οὔτε κοῦφον᾽ ἔχει δὲ ὀπήν᾽ ἔχει οὖν τῶν τοῦ ὕδατος μετάλ- 
λων ὑάκινθον πυρρόν: τῶν ὄφεων τὸν ἰόν' καὶ πᾶν θερμόν καὶ πᾶν 
γινόμενον εἰς γῆν θερμήν: τῶν δὲ μετάλλων τοῦ πυρὸς τὸν σίδηρον, 
τὸν μόλυβδον καὶ πάντα τὰ τῆς ἀνατολῆς: καὶ τὰς μετάλλους τὰς μὴ 


10 πολυτίμους: καὶ τῶν δενδρικῶν πᾶν τὸ μὴ φαινόμενον τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ 


οἷον κάρυα, στρόβιλον, ἀμύγδαλα, καὶ πᾶν ὡς ἐπὶ σκευαρίου εἰργασμέ- 
νον, ὡσαύτως καὶ τὰ ἄλφιτα καὶ τὸ κοριόσπερμον' καὶ ἀπὸ τῶν 
ἀνθρώπων τοὺς βασιλεῖς καὶ μεγάλους καὶ ἐξουσιαστὰς ἄνδρας: τῶν 
δὲ ἑρπετῶν, πᾶν τὸ ἔχον πολλοὺς πόδας τῶν δὲ τετραπόδων ἵππους, 


15 Bopbóvia: καὶ τὰ γινόμενα ἐν πᾶσι τοῖς κλίμασιν. F. B. 


F. 113. Za’. Ἰουλιανοῦ Λαοδικέως περὶ πολέμου !. 


Πολέμου δὲ ὄντος, πόλεμος μὲν ὁ Αρης ἔσται᾽ οἱ δὲ ἐπιόντες ἀφ᾽ 
Ὧν φέρεται ἢ ἀπορρεῖ ἤτοι σωμάτων ἢ κατὰ ἀκτῖνα: οἱ δὲ πολεμού- 
μενοι, οἷς συνάπτει’ εἰ μὲν οὖν ἀπὸ ἀγαθῶν φέροιτο, δικαία ἡ ἔφοδος: 
εἰ δὲ ἀπὸ κακοποιῶν, ἄδικος' καὶ ἀπὸ μὲν αἱρετιστῶν ἀπορρέων ἢ 
συνάπτων, ὁμογενεῖς τοὺς μαχομένους δηλώσει’ ἀνθαιρετισταῖς δὲ 
συνάπτων ἢ ἀπορρέων, οὐχ ὁμοφύλους: καὶ ταπεινούμενος μέν, οὐ 
μέγαν ποιήσει τὸν πόλεμον, ὑψούμενος δέ, μέγαν" καὶ ἐν μὲν τροπικοῖς 
ἢ ἐπίκεντρος ἔνδοξον, ἐν δὲ στερεοῖς ἢ ἄκεντρος οὐκ ἔνδοξον" καὶ 
πάλιν στηρίζων μὲν ἢ αὐτὸς ἢ οἱ συναπτικοί, πολυχρόνιον, μὴ στηρί- 
ζοντες δέ, ὀλιγοχρόνιον" καὶ μεσουρανῶν μέν, περὶ ἀρχῆς πολεμεῖν 
φησί, ὡροσκοπῶν δέ, περὶ ζωῆς, δύνων δέ, περὶ βλάβης, ὑπόγειος δέ, 
περὶ γῆς ἢ τάφων" ἐν δὲ τῷ θ΄ περὶ θεῶν ἠμελημένων ἢ νόμων, ἐν δὲ 
τῷ γ΄ περὶ γένους ἢ θεῶν θηλειῶν, ἐν δὲ τῷ ς᾿ περὶ ἀκρωτηριασμοῦ 


6 Ἡλίου εἰσιν ἐστίν᾽ ἐστι cod. 7 mupóvcod. 16 Titulus est Vaticani, f. 87 : 
Περὶ πολέμου A. 18 φέρεται fj omis. Μαϊ. ἤτοι σ. ἢ κ. ἀκτῖνα omis. A. δὲ omis. 
A. 19 οἱ μὲν Μαϊ, 90 ἐρετιστῶν Mai. ἢ Α:τε καὶ Mai. 21 δηλῶν Mai: 
ἀντερετισταῖς δὲ M: ἀπὸ δὲ ἀνθαιρετιστῶν A. 23 καὶ ἐν μὲν τροπικοῖς Mai: ἐν 
προπικῷ A. 94 ἐπικέντρω A. δὲ omis. A. 24-95 καὶ πάλιν Mai :εἰ A. 25 μὲν ἢ 
a. ἢ οἱ συναπτικοὶ omis. A. 95-96 στηρίζων A. 91 δὲ (bis) omis. A. ὑπόγεις 
Α:: ἐν δὲ τῷ òw (sic) Mai. 98 δὲ oinis. A. 29 θηλειῶν θεῶν Mai. δὲ omis. A. 





1 Tria haec de bello fragmenta edidit Angelo Mai (Script. vet. nova collectio, 
t.11, 1827, p. 675-7), codice Vaticano 1056, saec. XIV usus (cf. Catal., IV, p. 102, n° 9). 
Quae hic simul cum aliis Iuliani excerptis repetere visum est, praeserlim cum 
todicis Angelici textus saepe correctior sit Maii editione, quae interdum vix ac 
ne vix quidem intellegi potest. 


184 . CODICES ANGELICI. 


τιγος καὶ ἀδικίας, ἐν δὲ τῷ ιβ’ περὶ ὑπηκόων, ἐν δὲ τῷ ἀγαθοδαιμονη- 
τικῷ διὰ φιλίαν ἢ τέκνα, ἐν δὲ τῷ ε’ διὰ γυναῖκα ἢ πόλιν, ἐν δὲ τῷ β΄ 
διὰ χρημάτων, ἐν δὲ τῷ η΄ διὰ ἀρχαῖα ἢ νεκρικὰ πράγματα" ὕπαυγος 
δὲ dv ὁ "Apnc δόλῳ ἀνύσει τὸν πόλεμον, ἀνατολικὸς δὲ φανερῶς, ἐν 
τροπικοῖς δὲ δημοσίᾳ, ἐν δισώμοις μετὰ πολλῶν: καὶ Ἑρμῆς μὲν 5 
προσνεύσας οἷς συνάπτει ὁ Άρης καλῶς μὲν καὶ μετὰ ἀγαθῆς µαρτυ- 
ρίας προδώσει τὰ τῶν ἐπιόντων τοῖς πολεμουμένοις, τῇ δ᾽ ἀπορροίᾳ 
συσχηματισθεὶς τὸ ἐναντίον ποιήσει’ καὶ ὑπαύγου μὲν ὄντος τοῦ 
Ἑρμοῦ λήσεται ὁ προδούς, ἀνατολικοῦ δὲ οὐ λήσεται" ἐν ἑτέρῳ δὲ ὢν 
ζῳδίῳ Ἑρμῆς ἀνατολικὸς καὶ ἀκάκωτος φανερῶς τῷ προδόντι ἀπο- 10 
φυγὴν παρέξεται’ εἰ δὲ τὸν τοῦ ζῳδίου κύριον σὺν ἑαυτῷ ἔχῃ, συλ- 
λήπτορας ἕξει" καθυπερτερηθεὶς δὲ ὑπὸ μὲν ἀγαθῶν, κἂν ληφθῇ, οὐδὲν 
πείσεται, ὑπὸ δὲ κακοποιῶν, κολάσθησεται: μαρτυρουμένου δὲ τοῦ 
καθυπερτεροῦντος ὑπὸ μὲν Διὸς ὑπὸ μεγάλου προσώπου, ὑπὸ δὲ 
Ἡλίου ὑπὸ πλήθους ἢ δημοσίᾳ, ὑπὸ δὲ "Άρεως ὑπὸ: στρατηλάτου ἢ 15 
στρατιώτου. F. C. 


Ep'. Περὶ πολέμου ἄλλη σκέψις. 


Πάλιν οἱ μὲν ἐπιόντες ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου ληφθήσονται, οἷς δὲ ἐπία- 
σιν ἀπὸ τοῦ δύνοντος, τὸ αἴτιον ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος, ἡ ἔκβασις 
ἀπὸ τοῦ ὑπογείου- τὰ φρούρια ἑλέσθαι καὶ τὰς συμμαχίας οἱ περιέ- 20 
χοντες τοὺς τόπους δηλοῦσιν καὶ ὑψούμενοι μὲν ἢ προστιθέντες πρόσ- 
θεσιν αὐτοῖς σημαίνουσι, ταπεινούμενοι δὲ ἢ ἀφαιροῦντες καθαίρεσιν 
τειχῶν μὲν fj ἐγγαίων, ὅταν Κρόνος περιέχων κακῶται, μηχανημάτων 
δὲ ὅταν ὁ Ἑρμῆς, ἱερῶν δὲ ἢ ναῶν, ὅταν ἡ ᾿Αφροδίτη, τοῦ δὲ ἐδάφους, 
ὅταν ἡ Σελήνη, συμμάχων δέ, ὅταν ὁ Ζεύς, δήμου δέ, ὅταν “Ἥλιος” οἱ 95 
δέ, τοῦ ὡροσκόπου καὶ τοῦ δύνοντος δεσπόται, εἰ καλῶς πρὸς ἀλλή- 
λους σχηματισθεῖεν ἢ ἐν κοινῷ ζῳδίῳ εἶεν, διαλλαγήσονται οἱ πολε- 
mortai’ καὶ τετραγωνιζόμενοι μὲν ὑπὸ ἀγαθοποιῶν ἐπὶ συμφέροντι, 
ὑπὸ δὲ κακοποιῶν ἐπὶ λύμῃ’ τῶν δ᾽ ἐπαναφορῶν οἱ δεσπόται εἰ 
ταὐτὰ πάθοιεν, σύμμαχοι αὐτοὺς διαλλάξουσι: ἐκλείψεως δὲ γενομένης 30 


1 òè omis. A ac sic deinceps. 1-9 ἀλαθοδαιμονητικῶ (τικῶ non omnino cer- 
tum) A: σ᾿ Mai, 3 ἀρχαῖα Mai: ἀρχὴν A. 5-4 ὕπαυτος (sic) δὲ ὢν ὅ"Αρης Mai: 
κρυπτόμενος cel. omis. A. 4 φανερῷ Mai. 7 ἀπορίᾳ Mai. 8 τοὐναντίον Mai. 
ὑπαύτου Mai. 9 An λύσεταιδ 10 Ἑρμῆς omis. A. προδίδοντιΑ. 11 παρέ- 
ἔονται A. 11-12 αὐτῷ ἔχει συλλήπτορα A. 19 καθύπερτερηθεἰς A : τερηθεὶς Mai. 
13kaxüvA. 14-15 μεγάλης κεφαλῆς. Ἠλίου dè A. 15 ὑπὸ δὲ omis. A. 15-46 στρα- 
τηλάτου ἢ στρατιώτου A : στρατιωτικοῦ προσώπου Mai; cf. infra p. 189, 2-3. 
17 περὶ πολέμου omis. A. 19 ἀπὸ του (alterum) omis. Mai. 90 τοὺς φρουροὺς δὲ 
ἑκουσίως (2) Α. 20-21 περισχόντες Mai. 91 καὶ omis. A. 93 κακοῦται cod. 95 δὲ 
(post δήμου) omis. A. 25-26 εἰ δὲ οἱ Mai. 90 εί omis.A. 27-98 πολεμοῦντες Mai. 
38 καὶ οιηί, A. ἀγαθῶν Λ. 99 εἰδ ὑπὸ A, èr ἀναφορῶν Mai. 30 ταῦτα A; 
τοῦτο Mai. | 





APPENDIX — COD. 2 185 


σεληνιακῆς μὲν πολὺς φόνος ἔσται, ἡλιακῆς δὲ παντελὴς ὄλεθρος, ἢ 
πρὸς τὰ μεγέθη τῶν ἐκλείψεων: ἔσται δὲ οἷς ἂν προσοικειωθῇ ἡ 
ἔκλειψις" καὶ εἰ μὲν ἀμφοτέροις προσοικειωθείη, ἀμφοτέροις κακῶς 
γενομένη, *** ἀσύμφορος τοῖς ἐπιοῦσιν, εἰσβάντων δὲ εἰς τὴν πολεμίαν 
5 τοῖς πολεμουμένοις’ καὶ περὶ σεισμοῦ δὲ τὸ αὐτὸ λέγομεν, σἀλπιγγός 
: Te ἢ δοκίδος ἢ κομήτου: οἱ δὲ ἀνωμαλοῦντες τῶν ἀστέρων, οἷς ἂν 
προσγένωνται, ἐκείνοις ἀνωμαλήσειν μαντεύονται" μεταβαίνοντες δὲ ἢ 
ἀναποδίζοντες οἱ μὲν τοῦ ὡροσκόπου δεσπόται πρὸς τὸν κύριον τοῦ 
δύνοντος, οἱ δὲ τοῦ δύνοντος πρὸς τὸν τοῦ ὡροσκόπου, μετανάστασιν 
10 αὐτῶν πρὸς ἀλλήλους σημαίνουσιν: εἰ δὲ ἐν οἰκείοις ὄντων τόποις, 
` οἷον Διὸς μὲν ἐν Ἰἰχθύσι, Ἄρεως δὲ ἐν Κριῷ, φαίνοιτό τις τότε τοῦ 
ἀστέρος προποδίζων καὶ ἀναποδίζων εἰς τὰ εἰρημένα δύο ζῴδια αὐτῶν, 
διὰ μέσου τινὲς ἔσονται ἤτοι προδιδόντες ἢ φιλοποιοῦντες, καθὼς 
ἂν ἡ μαρτυρία λέγη’ καὶ εἰ μὲν ἀγαθοποιὸς τύχοι Ñ ὑπὸ ἀγαθοῦ karo- 
15 πτεύοιτο, εἰλικρινὴς καὶ ἄδολος ὁ διὰ μέσου ἔσται: εἰ δὲ κακοποιὸς καὶ 


` ,UTO κακοποιῶν βλέποιτο, δόλιος καὶ ἀλλοπρόσαλλος᾽ ἔνθα δ᾽ ἂν uera- 


βὰς ἀγαθοποιηθῆ, ἐκείνῳ πιστὸς ἔσται’ καὶ ἀπὸ μὲν οἰκείων εἰς ἀλλό- 
τρια μεταβαίνων, ὑπὸ τῶν οἰκείων πεμφθήσεται πρὸς τοὺς ἀλλοδαπεῖς, 
εἰ δ᾽ ἀπ᾽ ἀλλοτρίων εἰς τὰ ἴδια, ὑπὸ τῶν ἀλλοτρίων πρὸς τοὺς οἰκείους. 


20 ἐν δὲ αὐτῷ τῷ ζῳδίῳ τὸν προποδισμὸν ἢ τὸν ἀναποδισμὸν ποιού- 


μενος καὶ ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ «τοὺς» τὰ πρόσωπα τῶν πολεμούντων 
σημαίνοντας ἀστέρας ἐπὶ τόπου, διαγγελεῖ ἃ ἑκάτεροι βούλοιντο: καὶ 
Ἑρμῆς μὲν κήρυκος πρόσωπον ἐφέξει, Ζεὺς δὲ ἡγεμόνος, Αρης δὲ 
στρατιώτου, Κρόνος δὲ πρεσβύτου ἢ ἐντίμου, “Ἥλιος δὲ δημάρχου, 

25 ᾿Αφροδίτη δὲ θεῶν ἢ εἰκόνων θεῶν, Σελήνη δὲ στοιχείων ἢ φυτῶν, 
οἷον ὡς ὅταν κλάδους πέμποντες ἢ γῆν καὶ ὕδωρ ἱκετεύουσι τοὺς κρείτ- 
τονας. καὶ γυναῖκας δὲ αἱ αὐταὶ δηλώσουσι, τουτέστι ἥ τε Σελήνη καὶ ἡ 
Αφροδίτη! πολλάκις γὰρ καὶ γυναῖκες ἐν τοιαύταις ὑπηρεσίαις µεσι- 
τεύσασαι διήλλαξαν ἑκατέρους, οἷον ὡς ἐπὶ τοῦ πρὸς Σαβίνους τῶν 

90 Ῥωμαίων πολέμου αἱ γυναῖκες τὴν εἰρήνην ἐν μέσῳ τῶν στρατοπέ- 
dwy παρελθοῦσαι ἐβράβευσαν ἑκατέροις. F. C. 


1 μὲν omis. Α. 4 Lacun.sign. Kroll. τὸν πόλεμον A. ὅ ταῦτα λέγω A. ὁ bé 
omis. A. 7 ἐκείνου Mai. ἀνώμαλίσειν Α΄ (évouaMZw cum ἀνωμαλέω confudit 
librarius); cf. infra p. ,1.21, 19. 9 οἱ δὲ A: ἢ ol Mai. μετανάστασιν corr. 
Boll: μεταστάντων cod. 11 Ζεὺς οἱ “Apnç Mai. 11-19 τότε τοῦ ἀστέρος 
omis. A. 19 rà εἰρημένα omis. A. αὐτῶν omis, A. 13 ἤτοι ἢ A. 14 τύχη 
codd. 15 εἰλικρινὴς καὶ à. A : ἄδολος καὶ ἀληθὴς Mai. κακὸς A. 10 κακῶν 
A. 16-17 κλέπτοιτο δολικὸς καὶ ἀλλοτριοπρόσαλλος: ἔνθα δ᾽ ἀγαθοποιῇ Mai. 
18 ἀλλοδαπεῖς Mai : ἑταίρους A. 90 ἐν Mai : ἐὰν A. 21 τοὺς supplevi. 99 doté- 
pac omis. AÀ. δι᾽ ἀγγέλου ἑκάστου βούλοιντο A. βούλοντο Mai. 93 ὑφέξει A. 
béoinis. A. θ4δὲοιηὶς, A. 25 εἰκόνων τούτων A. 26 ὡς omis. Α: at cf. v. 99, 
ὕδωρ τούτους ἱκετεύουσι ἢ δυσωποῦσι A. — 97 δὲ omis. A. 30-31 τοῦ στρατο- 
πέδου A. 31 Iulianus exempla ex prisca historia petila afferre solet; cf. Catal., 
1V, 105, 90. : 


196 CODICES ANGELICI 


ΕΥ. Περὶ ἀναλύσεως πολέμου. 


Τὸν δὲ χρόνον τῆς ἀναλύσεως τοῦ πολέμου εἰπεῖν μὲν τρανῶς καὶ 
βεβαίως οὐ ῥῴδιον᾽ στοχάσασθαι δὲ μόνον ἀπό τε τοῦ οἰκοδεσπότου 
τοῦ ὑπογείου καὶ ἀπὸ τῶν ἐπὶ τοὺς τοῦ "Ἄρεως τόπους ἢ τετράγωνα 
παραγινομένων, ὡς τῶν μὲν ἀγαθοποιῶν κατάλυσιν τῷ πολέμῳ φερόν- 5 
των, ὅταν ἐλεύθεροι καὶ ἀκάκωτοι ἔρχωνται καὶ ἐν στερεοῖς ὦσιν, ἵνα 
μὴ πάλιν πολεμήσωσι, τῶν δὲ κακοποιῶν ἐπίτασιν, καὶ μάλιστα εἰ παρ᾽ 
αἵρεσιν εἶεν Ñ ἐπιτείνοιντο πρὸς κάκωσιν. τὰ δὲ πρὸς ἡμέραν ἑκάστῳ 
συμβαίνοντα γνωσθήσονται ἀπὸ τῶν παρόδων τῆς Σελήνης, σκο- 
πούντων ἡμῶν πῶς ἐσχηματίζετο πρότερον ἢ σχηματίζεται νῦν πρὸς 10 
τὴν ἑκατέρου τῶν δύο μερῶν καταρχήν, τῶν μὲν ἐπιόντων ἀπὸ τῆς 
ἐξόδου αὐτῆς, τῶν δὲ πολεμουμένων ὅτε αὐτοῖς εἰσβεβλήκασιν οἱ πολέ- 
μιοι ἢ εἰσβεβληκέναι διηγγέλθησαν. καὶ ἐκ τῶν τῷ Δωροθέῳ ἐν τοῖς 
ἔπεσιν εἰρημένων περὶ τοῦ «πῶς πράξας ἐπανήξει!» δυνατόν ἐστι 
σκοπεῖν, εἴτε οἱ πολεμοῦντες κρατοῖεν, εἴτε οἱ πολεμούμενοι: γενέσεως 15 
δὲ τῇ πολεμουμένῃ ὑπαρχούσης πρὸς ἐκείνην δεῖ τὴν κρίσιν ποιεῖσθαι 
τοῦ μέλλοντος: εἰ δὲ καὶ τοῦ ἡγεμόνος τις διαγινώσκοι τὸ θέμα, 
ἀνενδοίαστος καὶ βεβαία ἔσται ἡ τοῦ ἐσομένου πρόγνωσις᾽ ἐπὶ γὰρ 
τοὺς φωστῆρας αὐτῶν ἢ τοὺς κακοποιοὺς ἢ T τετραγώνων κατάγουσιν 
ἐκ τῶν μηνῶν, ἐπεμβαίνόντες οἱ ἀγαθοποιοὶ εἰρήνην αὐτοῖς ἢ ἄνεσιν 20 
μαντεύονται. F. C. 


F. 118v. οδ’. Ἑρμοῦ περὶ κατακλίσεων. 


Ψήφισον τὸ ὄνομα τοῦ ἀρρώστου καὶ τῆς ἡμέρας ἐν ᾗ κατεκλίθη καὶ 
τὰ ζ’ φωνήεντα καὶ τὴν τοῦ μηνὸς ἡμέραν, καὶ πάντα μίξας μέρισον 
παρὰ τὸν γ΄, καὶ ἐὰν μὲν ἓν ὑπολειφθῇ, ταχέως ὑγιαίνει’ ἐὰν δὲ δύο, 26 


9-3 μὲν κατ᾽ ἀποτομὴν οὐ ῥᾷον A. 3 δεσπότου Μαϊ. 4 τῶν ἀστέρων, in marg. 
yp. τοῦ΄Αρεως A. τετραγώνων Mai. 5 μὲν omis. A. 0 ἵνα A:ü Mai. 8 ἐπιτεί- 
vovro Mai . ἐπιγένοιντο A. 8 τὰ Mai : τὸ A. 9 σημαίνοντα, in marg. yp. συμβαί- 
vovra À. 10 ἡμῶν omis. A. πρότερον et νῦν superscr. A. 10-11 πρὸς τὴν 
ἑκάστην καταρχὴν sed in marg. sicut Mai, A. 11 ἀπὸ τῆς superscr. A. 12 αὐτῆς 
superser. Α. 19-13 διηγγέλθησαν οἱ πολέμιοι (οἱ πολ. superscr.). Post διηγγέλθη- 
-σαν aliquid deesse videlur. 19-14 ἢ εἰσβεβλ. - εἰρημένων omis. A, qui haec habet: 
καὶ ἀπὸ τοῦδε πῶς πρ. ἐπ. ἀμφότερον σκοπεῖν προσέσθαι εἴτε κρατοῦσιν οἱ 
ἐπιόντες εἴτε καὶ μή. 15 κρατεῖεν Mai. 16 ἐκείνων codd.; corr. Kroll. 16-17 δεῖ - 
μέλλοντος] ἡ κρίσις cet. omis. A. 17 διαγινώσκει A. 18 καὶ βεβαία omis. A. 
ἔσται- ἡ πρόγνωσις superscr.; in texlu : ἡ ἀπόφασις A. 19-20 αὐτοὺς ἢ τοὺς 
κακοποιοὺς ἢ τετραγώνους, εἰ κατάρχουσιν ἐτῶν ἢ coni. Boll. De ἐπεμβάσει 
cf. Kroll, Gött. Gel. Anzeig., 1900, p. 971. 90 ἐτῶν καὶ Mai : ἐκ τῶν A. 


! Capitulum Dorothei * De absentis reditu , ex arabica lingua in latinam versum 
invenitur in Libro Novem Iudicum in [udiciis astrorum a Petro Liechtenstein 
Venetiis a. 1508 edito, f. 74" (= p. 540, edit. a. 1571). f 





APPENDIX — COD. 2 187 


βραδέως: ἐὰν δὲ γ΄, ἀπόλλυται. οἷον Νόννος) ἡ ψῆφος γίνεται va, 

τοῦ μηνὸς γίνονται y', τῆς δὲ ἑβδομάδος ἡμ(έρα) Άρεως ἔχει ψῆφον 

αρς’, προσθὲς καὶ τὰ Z' φωνήεντα ἃ ἔχουσι ψῆφον ασςδ΄, γίνονται 

βωςσγ’ µερἰζόµενα παρὰ τὸν γ΄, ὑπολείπεται ἕν καὶ οὗτος ταχέως 
5 ὑγιαίνει, F. B. 


F. 120. oZ. Περὶ ἀποδήμου ἀνακομιδῆς’, 


Τῶν ζῳδίων τὰ μὲν τροπικὰ τοῖς μεταβολῆς χρήζουσιν ἁρμόζει, 

. προσώποις δὲ ὀχλικοῖς, πράγμασι δὲ δημοσίοις, τόποις δ᾽ ἐπιφανέσιν, 

` πρόποις δὲ τὰ μὲν ὑψηλὰ δικαίοις, ὁ δὲ Καρκίνος ὀχλοχαρέσιν οὐκ 
10 ὀρθῶς, ὁ δὲ Αἰγόκερως κούφοις, δυσκαταλήπτοις! τὰ δὲ στερεὰ mha- 
γίαις χρείαις ἁρμόζει, προσώποις δὲ ἀνεπιφάντοις μέν, οὐ πάντη δ᾽ 
ἀδόξοις, πράγμασι δὲ βεβαίοις, σκληροῖς, ἐπιμόχθοις, τόποις δὲ τραχέ- 
σιν’ ὁ δὲ Ὑδροχόος ὑγροῖς ἢ παρύγροις, τρόποις δὲ ὡσὰν ἕκαστος 
φύσει ἔχῃ, τὰ δὲ δίσωμα τοῖς χρήζουσιν f| πρόσωπον ἀντὶ προσώπου 

15 ἢ τόπον ἀντὶ τόπου ἢ χρόνον ἀντὶ χρόνου ἢ πρᾶγμα ἀντὶ πράγματος, 
προσώποις δὲ πολλοῖς, πράγμασι δὲ ποικίλοις ἢ διπλοῖς, τόποις δὲ τοῖς 
μὲν τραχέσι, τοῖς δ᾽ εὐθηνουμένοις. καὶ ὅλως τὰ μὲν ἡμερινὰ ταῖς 
ἡμεριναῖς καταρχαῖς ἐπιτήδεια, τὰ δὲ νυκτερινὰ ταῖς νυκτεριναῖς, τὰ 
δὲ ἀ]ρσενικὰ ἀνδράσι, τὰ δὲ θηλυκὰ θήλεσι, τὸ δὲ διὰ Κριὸν Λέοντα 

20 Τοξότην τρίγωνον βασιλεῦσι, τὸ δὲ διὰ Δίδυμον Ζυγὸν Ὑδροχόον 
ἄρχουσι, τὰ δὲ ὑποτακτικὰ ὑπηρεσίαις, τὰ δὲ λογικὰ λογικοῖς, τὰ δὲ 
ἄλογα ἀλόγοις [f. 120v], τὰ δὲ Ἑρμαϊκὰ ἐμπόροις ἢ ἑρμηνεῦσι, τὰ δ᾽ 
ὑγρὰ τοῖς δι’ ὑγρῶν ἐργαζομένοις, τὰ δὲ πυρ ώ δη τοῖς διὰ πυρός, τὰ 
δὲ στερεὰ τοῖς ἐπὶ διφρίοις ἢ κτηναγωγοῖς, τὰ δὲ ἰσημερινὰ τοῖς 
25 διὰ σταθμῶν, τὰ δὲ διφυῇ ἢ δίσωμα ταῖς κοινωνίαις ἢ τοῖς δύο 
μετιοῦσιν ἔργα καὶ τῶν ἀστέρων δὲ οἱ κατὰ β’ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως 
ἑστῶτες ἢ ἐν ἐπικοίνοις: τὸ γὰρ ἐναντίον διάλυσιν φέρει. τὰ δὲ 


1 ἀπόλυται cod. 9 κνάρεως cod.; corr. ὃ αρ’ cod.; corr. Summa litterarum 
non est 1100 sed 1106. 4,BoG y’ cod. Numerus 2293 sanus non est, nam 
490 -|- 3 -|- 1106 -]- 1294 = 2893, ergo , Bw G Y' scripsimus. — 6 Codicem A(ngeli- 
cum) usque ad p.190, 26 ipse descripsi: reliquam partem comiter mihi misit Domi- 
nicus Bassi. 14 ἁρμόγει cod., cf. 7. 14 φύσεως coni, Kroll. — 25 διφυὰ cod. 
26 χρόνων ut vid. cod. : ἀστέρων corr. Bidez. 


1 Titulus ad extremam tantum capiluli partem convenit (cf. p. 192, 18 ss.). Quod 
iam animadverlit leclor quidam qui in margine codicis Angelici scripsit : Κεφάλαια 
διάφορα χρήσιμα εἰς διαφόρους χρήσεις. Revera excerpta esse ex opere Iuliani 
Laodicensis crediderim, cuius nomen et in titulis capitum Περὶ πολέμου (supra 
p. 183, 15) omissum est. Nam p. 190,6 legitur ΤΤάλιν δὲ δ αὐτὸς Ἰουλιανὸς λέγει, 
etsi prius in textu astrologus ille non commemoretur. Haec coniectura ideo 
quoque quadrare videtur quod p. 190, 6 verba quaedam Procli anno 484 mortui 
proferuntur. Scimus enim Iulianum extremis saeculi V annis scripsisse. Vide supra 
p. 171, infra p. 195; cf. etiam ad 189, 23. 


188 CODICES- ANGELICI ' 


ἄφωνα ἐχεμυθίαις, τὰ δὲ ἐμφωλεύοντα ἱππονομευταῖς, τὰ δ᾽ 
αἰνιγματώδη μεθοδευταῖς, γεωργοῖς δὲ τὰ χερσαῖα καὶ ὁ Στάχυς. 
οἰκοδόμοις δὲ ἢ τοκισταῖς τὰ πολυανάφορα καὶ τῶν ἀστέρων οἱ 
ἀναβαίνοντες τῷ πλάτει καὶ τῷ ὑψώματι καὶ οἱ προσθετικοί, θεμελιουρ- 
τοῖς δὲ fj ὀφειλέταις τἀναντία, τὰ δ᾽ ὀρθὰ συνθήκαις, ταῖς δὲ παραβα- 
σίαις τὰ πλάγια, ὀρνιθοθήραις ἢ καταβάταις τὰ πτερωτά, ὁραπέταις 
τὰ τοῦ ζῳδιακοῦ ἐκτός, τὰ δὲ λατρώδη κολακείαις,  ἀθυμίαις τὰ 
ἀσελγῆ καὶ ὁ Ὑδροχόος διὰ τὴν ῥύσιν, σαλπιγκταῖς ἢ αὐληταῖς κατὰ 
ἀντιπάθειαν τὰ ἄφωνα, παλαισταῖς τὰ Ἑρμαϊκά, μάλιστα «οἱ» 
Δίδυμοι" ᾿Απόλλων γὰρ καὶ Ἡρακλῆς οὗτοι. 

Καὶ ἐκ τῶν τῇ Σελήνῃ παραβαλλόντων τὸ ὅμοιον ETE στε- 
φανηφορίαις μὲν γὰρ ὁ Στέφανος ἁρμόσει, ἡ © ᾽Αργὼ πλοϊζομένοις, 
δημοσίοις δὲ ὁ Περσεὺς καὶ ἡ ᾿Ανδρομέδα, κτηναγωγοῖς οἱ Ὄνοι, 
κυνηγοῖς ὁ Λαγώς, ὁ Κύων, ὁ Ὠρίων, αἰπόλοις ἡ ATE καὶ οἱ Ἔριφοι, 
ἱκέταις ὁ ἐν Γόνασιν, εὐωχίαις ὁ Κρατήρ, ἐρασταῖς᾽ ὁ Αριάδνης 
στέφανος καὶ ἡδυπαθέσιν καὶ ἀγωνισταῖς, ἱερεῦσι τὸ ᾿Θυμιατήριον, 


10 


οἰωνισταῖς ὁ ᾿Αετός, ὁ Κόραξ καὶ τὰ πτερὰ τῆς Παρθένου, ἱππεῦσιν ὁ ` 


Κένταυρος καὶ ὁ Τοξότης, ἱπποδρομίαις ὁ Πήγασος, ἡ κεφαλὴ τοῦ 
Ἵππου, ἀκοντισταῖς ὁ Τοξότης, ὁ ᾿Οϊστός, ἡ Κάλπις, μουσικοῖς ἡ 
Λύρα, τελεταῖς θεῶν ἢ ὑπηρεσίαις οἱ Φρύγιοι Αὐλοὶ καὶ τὰ Κύμβαλα, 


δᾳδουχίαις ὁ τὰ λύχνα φέρων, γεωργοῖς τὸ "Aporpov, ὁ Στάχυς' ταῦτα . 


δ᾽ ἡμῖν καὶ ᾿Ασκληπιάδης ὁ Μυρλεανὸς [ὁ] àv τῇ Βαρβαρικῇ 
Σφαίρᾳ δεδήλωκε. τὰ δὲ ζῴδια καὶ ὁποίας ἕκαστα φύσεώς τε καὶ évep- 
Τείας ἐστίν, ὅτε Τρισμέγιστος Ἑρμῆς καὶ οἱ ἀπ᾿ ἐκείνου ἐδίδαξαν: 
εἰ δέ τις καὶ τὰς µορφώσεις τῶν δεκανῶν ἐξετάζειν ἐθέλοι, οὐκ ἂν 
ἁμαρτάνοι πρὸς τὸ ὅμοιον αὐτὰ λαμβάνων. 


25 


Τῶν δὲ πλανωμένων Ἥλιος μὲν βασιλεῦσι ἢ δήμοις ἢ ἀξίαις ἐπιτή- 


δειος ἢ ἐλέγχοις], πατράσι τε καὶ πατρῴοις καὶ δανεισταῖς διὰ τὸ 
φωτίζειν τὴν Σελήνην, δανειζοµένοις ὅταν ἡ Σελήνη ἀποκρούῃ. τινὲς 
δὲ τοὐναντίον εἰρήκασιν. ἡ δὲ Σελήνη βασιλίσσαις μητράσι, θείαις, 
μάμμαις καὶ αὐξιφωτοῦσα μὲν . ἀπὸ συνόδου ὑγροῖς, ἀπαγέλοις, 
ἀρχομένοις, νεωτέροις, πανσέληνος δὲ μεσήλιξι, λήγουσα δὲ γέρουσι 


1 ἱππονεμεύταις cod.; corr.; verbum novum, sed ἱππονομεύς αἰγονομεύς inve- 
niuntur : ἱππονομεύταις finis hexametri erat, ὁ πλ(άτει) compendio cod. Legen- 
dum nów? 6 καλαβάταις, τα superscr. cod. 7 ἀθυμίαις vix sanum. 8 σαλπη- 
γηταῖς uL vid. cod. — 9-25 Cf. Boll, Sphaera, p. 543 s. 9 Ἑρμαϊκά] cf. p. 187, 93. 
οἱ suppl. Boll. 16 ἡδυπαθεῖς cod. 18 ἱπποδρομίαις ex ἱπποδρόμοις corr., cod. 
22 μυρλιανὸς cod. De Asclepiadis Myrleani Sphaera barbarica, cf. Boll, L c., 
p. 944 s. Albin. Müller, De Ascl. Myrl., Lipsiae, 1903, p. 99 ss. 30 µατράσι cod. 
31 ὑγρός est puer tener. ἀπαγελίοις) cod. : ἀπάγελος est adulescens minor XVII 
annos natus (Hesych.). 32 πλησιοσέληνος cod. 





! Tn epilaphiis Sol saepe invocatur ut eum qui iuvenem dolo malo interfecit, 
indicet ; cf. notulam meam ad titulum ex Amiso Ponti in Rev. études gr., 1904.. 





10 


15 


20 


- 5 χρίνοις non capio. χρονίοις coni. Bidez. χλούναις 
` Boll. 


APPENDIX — COD. 2 189 


κατὰ τὸ ἀνάλογον τῆς ἀποστάσεως᾽ ὁ δὲ Ζεὺς ἄρχουσι, βασιλεῦσι, 
υἱοῖς, δόξαις, [{. 191] τιμαῖς, πρεσβείαις: ὁ δὲ Άρης στρατιώταις, 
στρατηλάταις, ἀδελφοῖς, πολέμοις, σιδηρεῦσιν, ἀκμήνοις, θύταις, 
χειρουργοῖς. ὁ δὲ Κρόνος γεωργίαις, κληρονομίαις, ἐπιτρόποις, 
πρεσβύταις, γέρουσι, πατράσι, πάπποις, T χρίνοις, εὐνούχοις, 
στολισταῖς, γεωμέτραις, μάγοις, παραχύταις, νεκροστόλοις, βυρσο- 
δέψαις" καὶ εἰ μὲν τόπος ἢ φάσις γένοιτο ἔνδοξος, ἕκαστος ἀστὴρ τὰ 
τιμιώτερα ποιεῖ, εἰ δὲ τοὐναντίον, ἔμπαλιν᾽ ᾿Αφροδίτη δὲ γάμοις, 
ἐπιθυμίαις, εὐμορφίαις, πορφυροφορίαις, μυροβαφίαις, ἀνθοπλοκίαις, 
ὀρχησμοῖς, χάρισι, μούσαις: ὁ δὲ Ἑρμῆς σοφισταῖς, ῥήτορσι, παλαι- 
σταῖς, ἐμπόροις, ἰατροῖς, νομικοῖς ἢ ὅσοις διὰ λόγου πράττεται, δού- 
λοις, υἱοῖς νεωτέροις, πραγματευταῖς, φίλοις. 

Ἐπὶ τῶν ἄστρων οἱ μὲν εἰς ὕψος ἐρχόμενοι ἢ ὑψούμενοι οἷον 
᾿Αφροδίτη ἐν Ὑδροχόῳ ἢ ἐν Ἰχθύσι προκοπαῖς᾽ οἱ δὲ ταπεινούμενοι, 
ἀποπτώσεσιν: οἱ δὲ ὕπαυγοι καὶ μάλιστα αἱ ἐκλείψεις τοῖς λάθρα τι 
πράττουσιν: ἀλλὰ καὶ αἱ σύνοδοι τῶν φώτων τὸ αὐτό. τοῖς δὲ τὰ 
ῥηθέντα μετ᾽ ὀλίγον' διαρρήδην θρυλλήσουσιν οἱ ἀπὸ κρύψεως ἐπὶ. 
φάσιν ἀνατολικὴν ἐρχόμενοι, ταῖς δὲ φανερώσεσιν οἱ ἀνατολικοί. ἐπὶ : 
δὲ γενέσεως, ὥς φησι Δημόφιλος], τὰς μὲν ἀνατολικὰς φάσεις τῶν 
ἀστέρων καὶ τὰ ὑψώματα καὶ τὰς κεντρώσεις πρὸς δύναμιν καὶ ἰσχὺν 
καὶ ἐπιφάνειαν καὶ κατόρθωσιν πραγμάτων ἡγητέον, τὰς δὲ δύσεις καὶ 
ἀκεντρότητας καὶ ταπεινώσεις πρὸς ἀτονίας καὶ ὑποταγὰς καὶ ἀπὸ 
ὑπερεχόντων καταβαρήσεις καὶ ἥττας καὶ πτώσεις, τοὺς δ᾽ άναπο- 
δισμοὺς πρὸς ἐλαττώσεις καὶ φυγὰς καὶ ὑποκρίσεις, τοὺς δὲ στη- 
ριγμοὺς πρὸς πλοῦτον καὶ βεβαιότητα καὶ παραμονὴν καὶ εὐστάθειαν 
καὶ εὐδαιμονίαν’ καὶ ἀγαθοποιοὶ δὲ τῆς ὥρας καὶ τῆς Σελήνης δεσπό- 
ζοντες ἀγαθὸν σημαίνουσι. 

Ὁ δέ γε θεῖος Τ ρόκλος ὑπομνηματίζων τὰ περὶ προνοίας Πλω- 
τίνου 2 οὕτω λέγει’ αἱ μὲν ὑψώσεις τῶν ἀστέρων τῶν λαμπρῶν 
σημεῖα πράξεων, αἱ δὲ ταπεινώσεις τῶν ἀφανῶν καὶ εὐτελῶν, καὶ τὰ μὲν 
κέντρα τῶν δυνάμεων, αἱ δὲ ἀποκλίσεις τῶν ἁποπτώισεων: ἀναλόγως 


1 An ὑποστάσεως; Sed de distantia a coniunctione loqui videtur. 2-3 Cf. 
supra Iulianum, p. 184, 15 ὑπὸ στρατηλάτου ἢ στρατιώτου. 3 πολεμίοις coni. Boll. 
* castratis , dubitanter coni. 
9 Cf. infra p. 212, 12 μυροπώλους ἢ ἀνθοπλόκους. 10 ὀρχισμοῖς cod. 
11 ὅσα cod. 16-17 Exspect. μὴ ῥηθέντα vel κρυφθέντα. θρυλληθεῖσιν cod. 
31 ἀνάλογον, in marg. ἀναλόγως cod. 





1 De Demophilo, cf. Boll in Pauly-Wissowa, Realencycl., V, 147, n» 12. 

? Hoc Procli opus hodie exstare non videtur. Idem sine dubio in scholiis ad 
Commentarios in Rempublicam Platonis (t. II, p. 371, 18 ed. Kroll) designatur 
verbis: ἐν τοῖς εἰς τὴν τρίτην ἐννεάδα, Tertiae enim Enneadis Plotini capita II 
οἱ III de providentia agunt. 


190 CODICES ANGELICI . 


γὰρ ἔχει τὰ σημεῖα πρὸς ἄλληλα ὡς ἔχει καὶ τὰ ὧν εἰσι. ταῦτα σημεῖα” 
κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν διαττόντων τὰ μὲν λαμπρὰ χρώματα τῶν 
ἐπιφανῶν ἔργων σημεῖα, τὰ δὲ σκοτεινὰ τιῶν ἐναντίων: καὶ τὰ σχήματα 
δὲ καὶ αἱ κινήσεις ὡσαύτως διαφορᾶς τύχωσιν ἢ προσνεύσεσιν ἢ 
οἰκειώσεσιν καὶ ταῖς τοιαύταις ἀναλόγοις παρατηρήσεσιν. 5. 
Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς Ἰουλιανὸς λέγει ὅτι οἱ στηρίζοντες μοναῖς 
οἰκειοῦνται, παρολκαῖς δὲ καὶ [{. 191ν] ἀναχαιτισμοῖς οἱ ἀναποδίζοντες, 
ταχυεργίαις δὲ οἱ εὐθυπορόῦντες, οἱ τοῖς φωισὶν καὶ τοῖς ἀριθμοῖς 
προστιθέντες κέρδεσιν f| προσλήψεσι βιωτικαῖς, οἱ δ᾽ ἀφαιροῦντες 
ἀφαιρέσεσιν ἢ ζημίαις, οἱ δὲ βραδέως κινούμενοι νωχελίαις, βραδυ- 10 
τῆσιν, οἱ δὲ ταχέως ταχυτῆσι, δρόμοις, εὐπλοῖαις, οἱ δὲ κατὰ αἵρεσιν.. 
τοῖς κατ’ ἀξίαν καὶ κατὰ φύσιν, οἱ δὲ παρ᾽ αἵρεσιν βιαίοις, ἀδίκοις, oi 
ἐν ἰδίοις τόποις κακούμενοι ἢ ἀναποδίζοντες τοῖς ἐπὶ τῆς πατρίδος 
κακουμένοις, οἱ δ᾽ ἐν ἀλλοτρίοις τοῖς ἐπὶ ξένης, οἱ ἀγαθοποιούμενοι 
τοῖς καλοπραγοῦσιν, οἱ δὲ κακούμενοι τοῖς δυσπραγοῦσιν, οἱ δὲ μηδέ- 15 
τερον. πάσχοντες τῶν ἀστέρων τοῖς μέσως βιοῦσιν, οἱ δ᾽ ἑκάτερον 
τοῖς ἀνωμαλοῦσιν ' ἀγαθοποιούμενα οὖν στάσει ἢ καθυπερτερήσει τὰ 
σημαίνοντα τὸ ζητούμενον πρακτικὰ ἔσται καὶ ἄφοβα, κακοποιούμενα 
δὲ ἐπίφοβα καὶ ἄπρακτα, πλὴν εἴ τις καταμαντεύοιτό τινος’ οὕτω γὰρ 
οὐδὲν κωλύει, εἰ δὲ κατὰ αἵρεσιν καθυπερτεροῖτο ἢ τετραγωνίζοιτο ὑπὸ 20 
μὲν ἀγαθοποιῶν, ἔμπρακτα ἂν εἴη καὶ ἄφοβα, ὑπὸ δὲ κακοποιῶν 
ἄπρακτά τε καὶ ἐπίφοβα, εἰ δὲ ἀναποδίζοιεν ἢ κρύπτοιντο οἱ κακοποιοί, 
ἄφοβα’ αἱ δὲ διαµετρήσεις οὐδετέρων καλαί, ἐναντιώματα γὰρ σημαί- 
νουσι, ἐλάσσω δὲ ἐν τούτοις τὰ ἐκ τῶν ἀγαθῶν ἐναντιώματα" ἐὰν δὲ 
ἀπὸ τῶν ἰδίων τόπων διαμετροῖεν ἢ κατὰ αἵρεσιν, οὐκ ἄπρακτοι ἔσονται, 25 
ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἀγαθοποιοὶ δικαίως, Κρόνος δὲ καὶ Ἄρης μετὰ βίας ἀνύσουσι 
τὰ δὲ τρίγωνα βραδυτῆτα μὲν ἔχει, φόβου δ᾽ ἀπολύει πλὴν οἱ ἐπίκεν- 
τροι τ ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἑξάγωνα᾽ αἱ δὲ παρουσίαι ὡς ἐπὶ τῶν τριγώνων 
λαμβανέσθωσαν: καὶ ὅλως μαντείαις μὲν ἁρμόσει τετράγωνα τὰ ἀγαθο- 
ποιούμενα, καταμαντείαις δὲ τετράγωνα τὰ κακοποιούμενα καὶ τὰ διάµε- 30 
τρα, ὡς εἴρηται, ἀπομαντείαις δὲ τὰ τετράγωνα: καὶ τὰ ἡμίκεντρα οὐδὲ 
πρακτικὰ εἴη, οὐδὲ πρακτικὰ ἔσται. καὶ πάλιν οἱ μὲν φθαρτικοὶ ἀναπο- 
δίζοντες ἢ κρυπτόμενοι ἢ ταπεινούμενοι ἢ ἄκεντροι ταῖς ἀπομαντείαις 
ἁρμόσουσιν, οἱ δ᾽ ἀγαθοὶ οὕτω κακούμενοι ταῖς καταμαντείαις, καὶ 
μάλιστα εἰ στερήσεται ὁ δεῖνα τῶν παρόντων αὐτῷ ἀγαθῶν, πυνθά- 35 
γοιντό τινες. ὡσαύτως δὲ οὕτως οἱ ἀγαθοποιοί, ὡς εἴρηται, κακω- 
θέντες, περὶ μὲν χρηστῶν ἐλπίδων μαντευομένῳ, εἰ καλὰ σημαίνοιτο, 


τύχωσιν cod., διαφορὰς τύχης σημαίνου- 
σιν coni. Kroll. πρὸς νεύσεσιν cod. 7 παρ᾽ ὀλκαῖς cod. 13 ἢ scripsi : οἱ cod. 
16 ἑκάτερον] in marg. alia manu yp. οἱ δ᾽ ἑκάτεροι. 90-91 cf. eundem Iulianum, 
Catal.,1V,p. 105,5. 27 post ém(xevrpoilaeunam sign. παροῦσαι cod.; corr. Kroll. 
31-32 ἡμίκ.- ἔσται] εἰ μὴ κέντρα εἴη (cet. omiss.) cod. Lectionem codicis Mediola- 
nensis praetuli, quam mecum communicavit Dominicus Bassi, cf. v, 18-20. 


2 διατόντων cod. 4 διαφόρας cod. 





APPENDIX — COD. 9 191 


οὐ μόνον οὐ πραχθήσονται τὰ ὡς εἰκὸς δηλούμενα ἀγαθά, ἀλλὰ καὶ 
φόβος ἔσται" εἰ δὲ φαῦλα σημαίνοιτο ἐν ταῖς τοιαύταις τῶν ἐλπίδων 
ἐρωτήσεσι καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ ἐρρωμένοι ὦσιν ἀντὶ τῶν φαύλων, ἀγαθὰ 
ἔσται’ μιχθείσης δὲ τῆς κράσεως [f. 199], τῆς μὲν ἐρωτήσεως περὶ 
5 καλῶν οὔσης καὶ ἀγαθὰς ἐλπίδας ὑποφαινούσης καὶ τῶν ἀγαθῶν uâ- 
λον ἐνισχυόντων, δυσκολίαν τὸ πρᾶγμα λαβὸν ὅμως τελεσθήσεται' τῶν 
δὲ ἀγαθιῶν. ἀτονησάντων καὶ τῶν κακοποιῶν ἰσχυσάντων τὸ ἐλπιζό- 
μενον προσδοκηθὲν ἀνατραπήσεται: ὧν δ᾽ ἂν ἡ ἐπίσκεψις ἀπῴδη τῶν 
προειρημένων, ἄπρακτον τὸ ἐρωτηθὲν ἔσται, ἢ οὐ τοῦτο ἕτερον δὲ 
10 τελεσθήσεται. 

Καὶ τὰ ὅρια δὲ ὡς τοὺς δεσπότας αὐτῶν προσήκει λαμβάνειν καὶ 
συγκρίνοντας οὕτω συνεπιλογίζεσθαι, οἷον — ἐφ᾽ ἑνὸς γὰρ τὸ συνέχον 
εἰρήσθω — τροπικῶν μὲν ζῳδίων τὴν ἐπίσκεψιν ἐχόντων τροπὴ ἔσται, 
ἀλλ᾽ ἓν μὲν Κρόνου ὁρίοις βραδέως, Διὸς δὲ ἢ Ἑρμοῦ μετ’ ὀλίγον, 

15 Ἄρεως δὲ ἀπροσδοκήτως ἢ αἰφνιδίως, Ἀφροδίτης δὲ μετὰ ἀθυμίας: καὶ 


εἰ μὲν οἱ δεσπόται ἐν στερεοῖς εἶεν ἢ ὁρίοις Ñ ζῳδίοις ἢ στηρίζοιεν, τῇ : 


βραδυτῆτι ἁρμόζει, εἰ δὲ ἐν τροπικοῖς ἢ μὴ στηρίζοιεν τῇ ταχυτῆτι. 
Ὑπὸ τίνων δὲ προσώπων τραπήσεται, τὰ πρόσωπα τῶν ἀστέρων 

ἃ σημαίνουσιν δείξει: οἷον, εἰ Κρόνου εἴη, ὑπὸ γερόντων ἢ χρόνῳ tpa- 

20 πήσεται, εἰ δὲ ᾿Αφροδίτης, ὑπὸ γυναικὸς ἢ πόλεως ἢ ἐρωτικῆς διαθέ- 
σεως ἢ ὧν «ἄν» σημαίνῃ, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων ὡσαύτως τὴν 


τροπὴν κατανοητέον. πάλιν ἐὰν οἱ τὴν τροπὴν σημαίνοντες ἐν ταῖς . 


ἐκλειπτικαῖς εἶεν, κοσμικὰς τὰς περιστάσεις, δι’ ὧν τραπήσεται, σημαί- 
νουσιν. ἐκλείψεως δὲ γενομένης, ἀφανοῦς μὲν ἀφανῶς καὶ λεληθότως 
35 ἡ τροπὴ ἔσται, φανερᾶς δὲ φανερῶς: καὶ ᾿Αφροδίτης μὲν καὶ Διὸς 
ἐπιθεωρούντων, εὐεργεσίαις καὶ χάρισιν f τροπὴ ἔσται, Ἑρμοῦ δὲ 
ὑπηρεσίαις ἢ διά τι χρήσιμον, Άρεως δὲ διὰ φόβον, Κρόνου δὲ δι ἐπι- 
τροπὴν ἢ γεωργίαν, πάλιν Ἑρμοῦ καὶ Ἄρεως τραπήσεται ἢ πλαστο- 
γραφίαις ἢ δίκαις, Διὸς «δὲ» καὶ "Apeug ἀνδραγαθίαις, Κρόνου δὲ καὶ 
30 Ἑρμοῦ ὑπηρεσίαις’ Ἡλίου δὲ ἐκλείποντος, διὰ μεγάλου προσώπου 
ἀφανισμόν, Σελήνης δέ, διὰ κοινὸν πάθος ἢ διὰ γυναικὸς ἀπώλειαν ἡ 
τροπὴ γίνεται’ πάλιν τετραγωνίζοντες ἐπὶ μὲν τῶν κέντρων, κοινῶς μὲν 
ταχέως τὰ δηλούμενα ἀνύσουσιν, ἰδίως δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ἄνω κέντρων 
ἐνδόξως, ἐπὶ δὲ τῶν ἑτέρων ἀδόξως καὶ ἀνεπιφάντως: εἰ δὲ τὸ μὲν εἴη 
35 τῶν ἄνω κέντρων, τὸ δὲ τῶν κάτω, μέσως: καὶ τροπικῶν μὲν ὄντων τῶν 
κέντρων, δημοσίᾳ καὶ σὺν πολλοῖς καὶ ταχέως, στερεῶν δὲ σὺν μόχθῳ 
μὲν ὀλίγῳ, βεβαίως δὲ καὶ ἰδίᾳ, δισώμων δὲ ἀμφιβόλως καὶ μεθ᾽ 
ὑπερθέσεως καὶ παλιγγραφίας ἢ παλιγκρισίας' διὰ δὲ τὸ κέντρον, οὐ 
πολὺ βραδέως: ἐπὶ δὲ τῶν ἀναφορῶν τὴν ἐρώτησιν ἤγουν τὸν 


- 6 λαβών cod. 
20 πόλεως vix sanum. 
Υραφίας ἢ παλιγηρισίας cod. 


8 ἀπαίδη, in marg. ἀπάδει cod., corr. Bassi. 15 An εὐθυμίας 2 
99 δὲ suppl. 85 κάτω corr. Boll, : ἄνω codd. 38 naM- 
39 πολὺ cod. : πάνυ coni. Kroll. 


] 


192 .CODICES: ANGELICI. -- 


δηλοῦντα τὴν φύσιν τοῦ ἐρωτήματος ἀστέρα τετραγωνίζοντες, ἀνυ- 
τικοὶ μὲν ὄντες, καὶ [f. 122v] βεβαίως μετ᾽ ὀλίγον ἀνύσουσιν, ἀνήνυτοι 
δέ, οὐδ᾽ ὅλως: καὶ τροπικοῖς μὲν ἐφεστῶτες ἀφαιρήσουσι τῆς Bpabu- 
τῆτος, στερεοῖς δὲ προσθήσουσιν ἐπὶ δισώμων δ᾽ ὄντες τὸ μὲν 
ταχέως, τὸ δὲ βραδέως ἀνύσουσι' προσώπων δὲ ἢ χρόνων παρενθέσει 5 
βραδυτὴς ἢ παρολκὴ ἔσται. d 

“Ὅταν ὃ᾽ ἀποκλίναντες τετραγωνίζωσι τὸ ζητούμενον, περὶ μὲν δού- 
λων ἢ ἐχθρῶν ἢ ἐμπόρων ἢ ἀποδημίας ὄντος τοῦ ἐρωτήματος, *** τῶν 
ζῳδίων φανεροποιηθήσονται καὶ ἡ κατὰ αἵρεσιν ἢ μαρτυρίαν ἐπέμβα- 
σις τῶν τοῦ ταπεινώµατος T ὑμῖν πρὸς τοὺς οἴκους ἐναντιώσεων μὴ 10 
καλῶς θεωρουμένων. ἀπὸ μὲν οὖν ἰδίων εἰς ἴδια ἐρχόμενοι οὐ κρατηθή- 
σονται’ κἂν μὲν ἐλθόντες στηρίζωισι τὸν πρῶτον στηριγμόν, ἐπιμενοῦσι 
τοῖς τόποις εἰς οὓς ἔρχονται” ἐὰν δὲ πρὶν τὸν δεύτερον στηριγμὸν 
ποιῆσαι ἀναποδίζωσιν, ὅπερ μάλιστα ἐπὶ Ἑρμοῦ καὶ ᾿Αφροδίτης cuu- 
βαίνει, ἐλθόντες παλινδρομήσουσιν: εἰ δὲ μέχρι τῶν :διαλειμμάτων 15 
γενόμενοι ἀναποδίσαιεν, τουτέστι τῆς μεταξύτητος τῶν ζῳδίων ἐντὸς 
γενόμενοι, «ἀπὸ» τῶν προσδοκωμένων τόπων ἐπανήξουσιν. 

Τὴν δὲ αἰτίαν ἀπὸ τῶν τετραγωνιζόντων Ἡ διαμηκιζόντων τοὺς 
ζητουμένους τόπους ληψόμεθα, ὡς ἐν τῷ κατ᾽ εἶδος δεδήλωται καὶ 
ὁποῖαι δ᾽ αὐτοῖς αἱ ἀποδημίαι ἔσονται, ἐξ αὐτῶν τούτων τῶν τετραγωνι- 20 
Zóvruv ἢ διαμηκιζόντων ὀψόμεθα. πάλιν στηρίζοντες μὲν εἰς ὃ ἀνεπόδι- 
σαν, καθέξουσιν ἐπὶ πολύ, μὴ στηρίζοντες δέ, οὐχ οὕτως: οὐκ ἄθετοι 
δὲ πρὸς τὰς τῶν ἀποδημούντων ἀνακομιδὰς οἱ ἀπὸ τῶν ὑπὲρ τῶν ἀπο- 
κλιμάτωιν ἰδίων ὄντων ἐπὶ τὰ κέντρα «ἐπεμβαίνοντες» ὅταν ἐντὸς ὅρων 
ἢ ἐντὸς τῆς ἐπαρχίας ἡ ἀποδημία τυγχάνῃ. ἀγγελτικῶν δ᾽ ὄντων ζῳδίων 25 
εἰς ἃ ἔρχονται ἢ τῶν ἀκουόντων καὶ πρὶν ἢ τὸ κέντρον ἐπεμβῆναι αὐτοῖς 
“Ἑρμοῦ πρώτως σχηματισθέντος, ἀγγελθήσεταί τι περὶ τῶν ἀποδήμων 
f| ἀκουσθήσεται. ἔτι οἱ προειρημένοι ἀστέρες, ἐὰν μεθ᾽ ἑτέρου τινὸς ἐπὶ 
τῶν τόπων καὶ ζῳδίων εἰς ἅπερ εἰσῆλθον τύχωσιν, εἰς ὅρια δὲ αὐτῶν 
τουτέστι τῶν ἐπεμβάντων, ξένους ἐπὶ τῆς ἑαυτῶν καταλήψονται, καὶ 30 
εἰ μὲν κατὰ αἵρεσιν ἢ συμμετέχοντες, φίλους καὶ οἰκείους, εἰ δὲ παρ᾽ 
αἵρεσιν ἢ «μὴ» συμμετέχοντες, οὐ φίλους ἢ ἀλλοτρίους: οἱ δὲ συµµε- 
τἐχοντές εἰσιν οὗτοι” ἡ ιβ΄ τοῦ Κριοῦ μοῖρα ὑπό re" Apeug καὶ ᾿Αφρο- 
δίτης μετέχεται, fj δὲ τῶν Διδύμων μοῖρα ι’ ὑπό τε Ἑρμοῦ διὰ τὸν 
οἶκον καὶ ὑπὸ Διὸς διὰ τὸ ὅριον καὶ ὑπὸ Κρόνου διὰ τὸ τρίγωνον, καὶ 35 
ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως: εἰ δὲ μετέχοντας μέν, ἀνθαιρετιστὰς [f. 193] δὲ 
ἢ παρ᾽ αἵρεσιν, οὐ φίλους μὲν καταλήψονται, οἰκείους δὲ ἢ κοινω- 
νούς” εἰ δὲ ἀλλοτρίους τῶν ζῳδίων συναιρετιστὰς δὲ ἢ κατὰ αἵρεσιν, 


7 τετραγωνίζουσι cod. 8 ἀποδημίαν ὄντες cod. Post ἐρωτήματος lacun. sign. 
Kroll. 10 ὑμῖν non capio. 13 ἐπιμένουσι cod. ; corr. Parmentier. 15 πάλιν dpo- 
µήσουσι οοἆ, 17 ἀπὸ 5υρρ|. Κτο]]. 22xa8ézovcotvcod. οὐ κάθεδοι «οὐ. 394 ènep- 
βαίνοντες suppl. Boll. ὁρῶν cod. ἰδίων ὄντων non capio. 95 ἢ ἀποδημίας 
cod.; corr. Boll. 32 μὴ suppl. 54 μετέχηται cod. 36 αὐταιρετιστὰς cod. 





APPENDIX — COD. 2 193 


ξένους μέν, φίλους δὲ καὶ ἐπωφελεῖς καταλήψονται, καὶ Ἄρεως μὲν 
ὄντος στρατιωτικούς, Διὸς δὲ ἀρχοντικούς, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων, 
καθὼς προείρηται, τὸ οἰκεῖον πρόσωπον δηλωθήσεται: εἰ δὲ β’ ἀστέρες 
τῶν ζῳδίων ἐπεμβαίνουσιν, οὐχ εἷς ἔσται ὁ ἐρχόμενος’ εἰ δὲ καὶ 
5 πλείους εἶεν τῶν β’, πρὸς τὸ πλῆθος καὶ τοὺς ἥξοντας λογισόµεθα’ κἂν 
τὰ ζῴδια δὲ δίσωμα ἢ διφυῆ τυγχάνη, κἂν μαρτυρῆται ὑπὸ πολλῶν, 
οἰκείως τὸ αὐτὸ ἔσται’ τὸ δὲ πῶς πράξοντες ἥξουσιν, ἀφ᾽ ὧν σημαίνει 
ἕκαστος δηλωθήσεται, 
Ἐν τούτοις δὲ δεῖ τοῦτο κοινῶς εἰδέναι, ὅτι μετὰ τὸ κατάρξασθαί 
10 τινος ἔργου, ἐὰν συμβῇ τινα ἀστέρα ἀπὸ ζῳδίου εἰς ζῴδιον μετελθεῖν, 
ἀλλοιοῦται ἡ καταρχή, οἷον ἐπὶ πολέμου, ἐὰν Διὸς ὄντος ἐν Καρκίνῳ, 
"Ἄρεως ἐν Λέοντι, τοῦ δὲ ὡροσκόπου ἐν ᾿Ἰχθύσι, εἶτα μεταξὺ ὁ "Ἄρης 
εἰσελθὼν ἐν Τοξότη βλάψῃ τὴν καταρχήν, τόν τε ὡροσκόπον κακώσει 
τετραγωνίζωον καὶ ὁ κύριος τῆς πράξεως τὸν τοῦ Διὸς ἀστέρα àno- 
15 στραφείς. F. C. 


«19 ὁ δὲ ὡροσκόπος cod. 19 βλάψαι cod. 


COD. Y. 13 


194 ' CODICES ANGELICI 


Astrologus anni 379 p. C. n. 


X 


Huius astrologi versus quosdam olim edidimus (Calal., I, p. 80, 113 ss.) sed lola 


capita a Palcho servata nunc repetere visum est, ut de scriptoris ignoli indole * 


iudicium tutius fieri possit. Utilissima enim sunt ampla illa excerpta non solum 
ad doctrinam de stellis cum signis zodiaci consurgentibüs cognoscendam sed 
eliam ad modum quo astrologia cum fabulis deorum connexa sit, recte aésliman- 
dum. Adde quod auctoritas eius apud posteros plurimum valuit, ita ut sentenlina 
eius decurtatae quidem et retraclatae in libris Arabum Byzantinorumque passim 
reperiantur. 

Nonnulla de patria vitaque sua scriptor ipse prodit : Aegyplius erat (p. 204, 18, 
τῶν ἡμετέρων δὲ πρόγονοι τῶν Αἰγυπτίων) et Aegyptiacam ΕΠ doctrinam ple- 
rumque refert, nam et Hermetis Trismegisli * Iatromathematica , laudat (p. 209, 
n.1)et deos Aegyptios Serapim, Anubin, Isim (p. 199, 18; 210, 6; 211, 1) inler 
paucissimos nomine commemorat (cf. etiam p. 208, n. 2; p. 211, n. 7); sed Romae 
librum suum composuit (p. 204, 8) anno 379 p. C. n. (p. 198, 4) quo tempore deo- 
rum cultus nondum exslinctus erat (p. 199, 18 s.). l 

Praecipue apud eum valet auctoritas * divini, Ptolemaei. Eius methodis aans 
positus stellarum computat (p. 197, 24; 198, 7; 204, 9), et plurima e. 6. ex capite 
'l'etrabibli (III, 16) ΤΤερὶ ποιότητος ψυχῆς, ubi effectus planetarum singulorum 
binorumque indicantur, paucis mutatis descripsit (p. 198, 22 ss. elc. ; cf. p. 208, n. 1). 
Sed alterum simul fontem adhibuit nobis quidem ignotum. 

Ad unum eundemque librum tria quae edimus capita pertinere cum ex argu- 
mento tum ex sermone eorum elucet. Praeterea longiludines stellarum quae in 
fine tertii praebentur, sicut et in primo et in secundo (ubi quaedam corruptae sunt) 
ad annum 379 computatae sunt, quo omnis dubitatio tollitur. Alia fortasse eiusdem 
auctoris excerpla libros astrologicos evolvendo alii invenient. Capita Palchi ρλζ, 
Περὶ συναφῶν τῆς Σελήνης, et sqq. fortasse cum prioribus coniungenda sunt, 
οἱ saepe, ο, g. in cod. Venet, 7, f. 102 ss., plura excerpta περὶ σινῶν καὶ παθῶν ! 
occurrunt, ` 

Nomen illius astrologi Aegyptii anni 379 in codicibus omissum ost. De ΡΑυιο 
ALEXANDRINO cogitavi qui ipso anno 378 Introductionem suam scripsit ?, sed hanc 
coniecturam validioribus argumentis corroborandam esse fateor ut viris doclis 
probelur (cf. p. 199; n. 1). Obstare videtur quod Paulus semper aera quae dicitor 
Diocletiani utitur,cum contra in hoc fragmento annus 379 consulibus Romanis 
nolelur. Exeunte saeculo quarto studia astrologica Alexandriae refloruerunt?, οἱ 





1 Has sane quaesliones omnes fere astrologi agilaverunt velut Piolemaeus, 
Tetrab., HI, 15; Hephaestio, II, 13; H, 16, etc. 

2 Fabricius-Harless, Bibl. graeca, IV, p. 140. ' 

3 Cf, Ammian. Marc., XXII, 16, 17 : * Alexandriae recalet apud quosdam, adhue 
licet raros, consideralio mundani motus et siderum, doclique sunt numeros haud 
pauci, super his scientiam callent quae fatorum vias ostendit. , 


x 
MV 





APPENDIX — COD. 2 195 


complures ibidem edocli mathematici ad Italos migrare potuerunt ut artem suam 
in urhe regia exercerent, 
* * * 

Inter auctores qui scriptore anni 379 usi sunt, post Palchum primus est tempore 
"TugoPuiLus EpgssENus, astrologus Chaliphae Almahdi, qui Bagdadae anno 785 p. C. 
obiit!, Longitudines stellarum mutavit ut ad aetatem suam quadrarent, et ex 
numeris quos praebent codices, licet non ubique sani sint, apparet lamen eum anno 
circiter 768 p. C. librum suum scripsisse. De modo quo exemplari suo usus sit, 
infra (p. 213) nonnulla adnotabuntur. : 

Per Palchum vel Theophilum seriplor ἀνώνυμος anni 379 saeculo IX ΑΡΟΜΑ- 
ΒΑΒΙ innoluisso videtur, ut supra diximus (p. 169, n. 1). Plura eiusdem doctrinae 
vestigia apud Arabicos astrologos sine dubio detegi potuissent, nisi eorum aditus 
adhuc quasi interclusus esset. : 

Multo maioris momenti ad textum veteris auctoris conslituendum sunt 
* EXCERPTA PARISINA , quae anno X' Diocletiani, i. ο, 8S4 P. C, homo quidam 

a Byzantinus in sylloge astrologica inseruit sub titulo ΤΤερὶ τῆς τιῶν ἀπλανῶν ἀστέ- 
puv δυνάμεως. Aetas qua scripsit certissima est, et quia annum ipse affert et quod 
longitudinibus Ptolemaei ubique 7° 30! addidit, unde eum circa annos 750 post 
Ptolemaeum vixisse apparet ?, 

At excerplor ille saeculi IX fragmenta astrologi anni 379 Iuliano adscribit 
(ρ. 119, 5), unde olim dubitanter quidem coniecimus (Catal., IV, p. 100-102), 
auctorem ἀνώνυμον Iulianum Laodicensem esse, sed cum nunc constet hunc 
saeculo V exeunte floruisse, sententiam nostram mutare coacti sumus?, Aut 
nebulo quidam sequioris aevi Iulianum eum alio scriptore illustri, fortdsse cum 
Paulo Alexandrino, (v. supra) confudit; aut capita anni 379 περὶ ἀπλανῶν ἀστέ- 

ρων primum saeculo V aTuliano exscripta sunt, postea ineunte VI eadem Palchus 

"repetüt, denique saeculo IX excerptor illa in usum suum convertit, Hoc ideo veri- 
similius videtur, quod simul cum fragmentis anni 379, unum certe anno 488, i. e. 
tempore Iuliani, conscriptum traditur (cf. infra p. 219). 

Qui Byzantinorum more sententias interdum mutavit vel decurtavit (cf. p. 218) 
sed plerumque exemplar tam fideliler expressit ut vel ad verbà codicis Angelici 
sananda opporlunissimum nobis auxilium praebeat, 


* 
* x 


Ad caput primum Αποτελέσματα - ἐποχῆς codicis Angelici apographo usi sumus 
quod annos abhinc septem comiter nobis misit v. d. Cerocchius Romanus. Sed cum 


1 Cf. quae infra (p. 999) ad prooemia Theophili praefati sumus. 

? Στάχυς : Byz. - 45 10! — Ptolem. np 205 40'; Λύρας λαμπρός : Byz. »» 94^ 
[legendum 24° 50'] = Ptolem. 5» 175 20'; Μέγας Ἰχθύς: Byz. 555 14° 30! = Ptolem. 
δα Το; Ὄρνις λαμπρός : 27 16° 40! = Ptolem. 9° 10’: Βόρειος Στέφανος : Byz. 
-- 92» 10! = Ptolem. 14» 10), 

* Cf. Cumont et Stroobant, La date où vivait l'astrologue Julien de Laodicée 
(Bullet. Acad. Belgique, 1903, 554 ss., 572). 


196 CODICES ANGELICI 


pleraque folia in hoc codice a manu recenliore suppleta sint (cf. infra ad v. 16), 
codicem Ambrosianum B 38 sup. (cf. Catal. Mediol. n° 8) contulimus, qui saepe 
hoc quidem loco Angelico est correctior, quippe qui antequam folia nunc deperdita 
perirent, exaratus sit. Capita 1I, περὶ ἐμπαθῶν τόπων, et III, περὶ σινοποιῶν 
μοιρῶν, Romae descripsimus et Mediolani collegimus. Praeterea ad cap. III 
alterum apographum Angelici nobis praesto fuit, quod humanissimus juvenis 
Daniel Serruys liberaliter nobiscum communicavit. 


F. 136v. ρλε’. ᾿Αποτελέσματα τῆς τῶν ἀπλανῶν 
ἀστέρων ἐποχῆς. 


Ἐὰν οὖν εὕρης ἐπὶ γενέσεως τὴν Σελήνην παραβάλλουσαν ἑνὶ τῶν 
λαμπρῶν καὶ ἐπισήμων ἀστέρων, τουτέστι περὶ τὰς ἰσομοιρίας αὐτῶν 
οὖσαν, καὶ μάλιστα ἐὰν κατὰ τὸν ἄνεμον τὸν αὐτὸν τρέχῃ ἡ Σελήνη 
ὅνπερ καὶ ὁ λαμπρὸς ἀστήρ, ὃς σύνεγγύς ἐστι τῶν μοιρῶν αὐτῆς [τῆς 
Σελήνης], μεγάλας καὶ λαμπρὰς καὶ ἐπιφανεστάτας καὶ εὐπόρους 
ποιοῦσι τὰς γενέσεις. ὁμοίως καὶ ἐὰν ὡροσκοπῆ τις τῶν λαμπρῶν 
ἀστέρων ἢ ἀνατέλλη κατὰ τὴν γεννητικὴν ὥραν ἢ πάλιν κατὰ κάθετον 
ἐν τῷ μεσουρανήματι ἢ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κέντρων εὑρεθῇ, ἐνδόξους 
καὶ πρακτικοὺς καὶ ἀρχικοὺς καὶ πολυπράκτους καὶ πολυκτήμονας 
ἀποτελεῖ καὶ πόλεσιν ἢ χώραις γνωστοὺς ἢ φοβερούς, καὶ μάλιστα ἐν 
ἐκείναις ταῖς χώραις δοξάζονται οἱ γεννώμενοι ἐν αἷς καὶ ἐπίκεινται 
ἤτοι παρανατέλλουσιν οἱ λαμπροὶ τῶν ἀστέρων, ὅτε τις γεννᾶται, 
καθὼς ὑποτέτακται ἐν τῷ πίνακι: ὡροσκοποῦντες οὖν ἢ µεσουρα- 
νοῦντεέ σχεδὸν ἀπὸ μὲν νέας ἡλικίας καὶ ἐν ταῖς ἰδίαις πόλεσιν τὰς 
εὐτυχίας παρέχονται: ἐὰν δὲ ἐν τῷ δυτικῷ κέντρῳ εὑρεθῇ τις τῶν 
ἀστέρων τῶν λαμπρῶν κατὰ τὴν γεννητικὴν ὥραν, ἐπὶ τῆς ξένης 
μάλιστα καὶ περὶ τὴν μέσην ἡλικίαν τὴν εὐδαιμονίαν ἀποτελεῖ, καὶ 
γάμον λαμπρὸν καὶ πλουσίων δίδωσι κληρονομίας διαφόρους διὰ 
προφάσεων μᾶλλον γυναικείων προσώπων: ἐὰν δὲ ἐν τῷ ὑπογείῳ 
κέντρῳ εὑρεθῇ τις τῶν λαμπρῶν ἀστέρων κατὰ τὴν ἀποκυητικὴν ὥραν, 
ἐπὶ τοῦ γήρως τὰς εὐτυχίας καὶ τὰς εὐδαιμονίας παρέχεται τῷ γεννω- 
μένῳ, καὶ ἀπὸ παρακαταθηκῶν μεγάλων εὐτυχοῦσιν — ὃ γὰρ τόπος 
ἀφανής ἐστι —, καὶ οἱ θάνατοι δὲ αὐτῶν ἐπίσημοι καὶ πολύγνωστοι 
γίνονται’ ἀπὸ γὰρ τούτου τοῦ τόπου καὶ τὴν μετὰ θάνατον γένεσιν τοῦ 
σώματος καταλαμβανόμεθα: καὶ ταῦτα μὲν εἰς τὸ περὶ τύχης ἀξιω- 


1 ἀποτελέσματα M(ediolanensis) οἱ in tabula codicis A(ngelici) : τελέσµατα in 
textu A. 3 οὖν omis. M. εὑρὼν A. γενέσει Α. 6-7 τῆς Σελήνης seclusi. 9 ἀνα- 
τελλείη M. 11 καὶ πρακτικοὺς omis, A. 15 πίνακι] cf. infra p. 197, 26. 10 Verbo 
νέας f. 136" in A el prioris manus scriptura desinunt; ff. 137-148 ab altero librario, qui 
saec. XV charlas exesas transcripsisse videlur, exarala sunt. 17 ἐάν τε codd.; 
cf.21. 19 καὶ omis. M. 90 κληρονομίαν A; cf. infra p. 203,92 5, ` 22 ἀποκυκτικὴν 


τὶ μὴ 
(sic) A. 99 γήρους M. 983-94 γενωμένῳ A. 24 παραθητικῶν Å. 26 γένεσιν (sic) τ. 


M. Legendum τιμὴν Ὁ 


οι 


-- 


0 


20 


2 





APPENDIX — COD. 2 197 


ματικῆς εἴπομεν ' καθόλου μὲν γὰρ πάντων ἀνθρώπων ὁ ἐν ἀνατολῇ 

λαμπροῦ ἀστέρος γεννηθεὶς ἢ καὶ ἐπικέντρου τινὸς ὄντος καὶ τῆς 

Σελήνης παραβαλλούσης, ὡς προείπομεν, ἑνί τινι τῶν λαμπρῶν καὶ 

ἐπισήμων ἀστέρων κατὰ τὴν ἀποκυητικὴν ὥραν, λαμπρὸν καὶ περί- 
5 βλεπτον βίον ἕξει. 

Μεγίστης δὲ οὔσης καὶ θαυμασιωτάτης καὶ πολυτρόπου τῆς φυσικῆς 
αὐτῶν ἐνεργείας καὶ τῆς παρὰ τῶν τόπων ἀποτελουμένης διαφορᾶς, 
ἀναγκαίως ἐκτιθέμεθα τὰς τετηρημένας ἀπὸ τῶν προγενεστέρων ἐπ᾽ 
αὐτῶν ἰδιοκρασίας: καθ᾽ ἣν γὰρ ἕκαστος ἀστὴρ τῶν ἀπλανῶν ἔχει 

10 συνοικείωσιν πρὸς τοὺς πλάνητας καὶ πρὸς τὴν ὁμοιότροπον αὐτῶν 
κρᾶσιν, τὰ αὐτὰ καὶ δύναται καὶ ἀποτελεῖ ἕκαστος τοῖς πλανήταις, καθώς 
φησι καὶ αὐτὸς ὁ συγγραφεύς!' οὐ μόνον γὰρ τὴν τῶν ε’ ἀστέ- 
ρων καὶ Ἡλίου καὶ Σελήνης μῖξιν πρὸς ἀλλήλους δεῖ σκοπεῖν, ἀλλὰ καὶ 
πρὸς τοὺς τῆς αὐτῆς φύσεως κεκοινωνηκότας τῶν ἀπλανῶν κατὰ τὰς 

15 τετηρηµένας καὶ ἀποδεδειγμένας αὐτῶν καὶ ἐπιγεγραμμένας ἐν τῷ 

«πίνακι συνοικειώσεις πρὸς τοὺς πλάνητας!, καθάπερ τῶν ποιοτήτων 
αὐτῶν τὰ αὐτὰ δυναμένων καὶ ἀποτελουσῶν. ταύτην δὲ τὴν ἀνάγνωσιν 
εὕρομεν καὶ παρ᾽ ἄλλοις ὀλίγοις παντάπασι τῶν ἀρχαίων τὴν περὶ τῶν 
ἁπλανῶν ἀστέρων, μάλιστα δὲ παρὰ τοῖς φιλοσοφήσασι περὶ τοῦτο τὸ 

20 μέρος τῆς προγνώσεως καὶ περὶ τὴν θειοτάτην τῶν ἀριθμῶν ἐπιστήμην. 
οἵτινες τῶν παλαιῶν σποράδην μᾶλλον καὶ δυσερμηνεύτως ἐξέθεντο τὴν 
τῶν φαινομένων γνῶσιν καὶ ποιότητα, ἡμεῖς δὲ μνήμην { ἑαυτοῖς βου- 
λόμενοι καταλιπεῖν τοῖς ἀξίοις τῶν ἀστέρων μετηγάγομεν ἐκ τοῦ ἀστρο- 
νομουμένου ὅσα χρήσιμα ἐξέθετο ὁ Πτολεμαῖος τῇ ἀστρονομικῇ 

35 τέχνη, καὶ ἐφιλοκαλέσαμεν καὶ διετυπώσαµεν πρῶτοι καινοτέραν καὶ 
εὐεπίγνωστον διαγραφὴν πίνακος, πᾶσαν σοφίαν καὶ γνῶσιν τῶν 

-οὐραγίων «δεικνύντος» οὕτως: *** 
1 καθόλωνΑ. 2 λαμπρὸς ἀστὴρ γεννηθῆ A. ἐπὶ κέντρου A. ἃ ἑνί corr. 

. Kroll. : čv codd. 7 περὶ codd. : corr. Kroll. τὸν τόπον M. 9 αὐτὴν codd. : corr. 
Kroll. ἰδιοπραγίας (c superscr. y) M : ἰδιοπρασίαν A : corr., cf. v.6. 11 ἃ ἕκαστος 
coni. Kroll. τοῖς πλανήταις " eadem atque planetae , corr. : τῶν πλανήτων codd. 
12 συγγραφεύς M : συφεύς A cum tribus punctis, quod in hoc codice signum est 
lectionis dubiae. 16-17 τῶν αὐτῶν ποιοτήτ. coni. Kroll. 17 τὰ αὐτὰ M : ταῦτα A. 
19 τοῦτο] o in ras. A. 19-20 τῷ μέρει A. 20 θεοτάτην M; corr. θεότητα (cum 
tribus punctis) ἀριθμῶν (u superscr.) ἐπιστήμων A. 91 μᾶλλον δὲ M. δυσερμη- 
νεύτου Å : δυσερμήνευτον M; corr. 22 Malim διάγνωσιν. δὲ omis M. ἑαυτοῖς 
pro ἡμῖν αὐτοῖς dictum esse censebat Kroll (e. g. cf. Marquardt, Praef. Galeni, 1, 
p. ΧΩΥ). Sed sententia aliud postulare videtur. 23-24 ἀστρονόμου μόνου A. At 


ef. p. 200, 18. 97 δεικνύντος suppl. Post οὕτως sequebatur olim tabula quae 
nunc desideratur. 





' ! Forlasse Ptolemaeus ; cf. Tetrab., I, 9. At cf. Vettium Valentem, 1. 1, c. 11 
(Περὶ χρόνων ἐμπράκτων) : ὁμοίως καὶ ὁ συγγραφεὺς ἔφη, οἱ 1. IV, c. 31 (f. 78", 
cod. Hamb.): καὶ κατὰ τὸν συγγραφέα οὐ γάρ πάντες ἄνθρωποι... ubi " scriptor , 
Hermes Trismegistus esse videtur. Nam Thot, litterarum inventor, primus libros 
composuisse fertur. 


198 CODICES ANGELICI 


Ἵνα δὲ μὴ πολυλογίᾳ χρησάμενοι δόξωμεν τὴν τοῦ πίνακος σαφή- 
γειαν ἀμαυροῦν, ἀρξώμεθα λοιπὸν ἀποτελεῖν περὶ τῆς ἑκάστου τῶν 
ἀπλανῶν ἀστέρων ποιητικῆς δυνάμεως, ἐπιγράψαντες ἐν τῷ πίνακι καὶ 
πόσην μοῖραν ἕκαστος αὐτῶν ἐπέχει κατὰ μῆκος ὑπατείᾳ δὴ Ὄλυμ- 
βρίου καί Αὐσονίου --- διὰ τὸ κινεῖσθαι τοὺς ἀπλανεῖς ἐν ἔτεσιν 
ρ᾽ μοῖραν α’ εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν τροπικῶν σημείων, καθὼς ὁ θειότατος 
Πτολεμαῖος ὑπέδειξεν —, ἐν ᾧ χρόνῳ καὶ ἡμεῖς συνετάξαμεν τήνδε 
τὴν βίβλον᾽ καὶ ποίας κράσεώς ἐστιν ἕκαστος αὐτῶν, καὶ ποῖον πλάτος 
ἤτοι ἄνεμον ἐπέχει, πάντοτε ἐξεθέμεθα κατὰ τὴν αὐτοῦ παράδοσιν διὰ 
τὸ μηδὲν παραλιπεῖν ἡμᾶς τῆς τοῦ πίνακος διδασκαλίας" λοιπὸν δὲ 
ἀρξώμεθα τῆς τοῦ πίνακος ὑφηγήσεως. 

"Όσοι τοίνυν τῶν ἀνθρώπων γεννῶνται ἀνατέλλοντος τοῦ Στάχυος, 
τοῦ ἐπὶ τῆς ἀριστερᾶς χειρὸς τῆς Παρθένου λαμπροῦ ἀστέρος, ὅστις 
ἐστὶν ἐπὶ τῆς κθ’ μοίρας τῆς Παρθένου ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδιακῷ, ἢ πάλιν 
ὡροσκοποῦντος τοῦ λαμπροῦ τῆς Λύρας ὃς παρανατέλλει τῇ κ’ μοίρᾳ 
τοῦ Τοξότου ἢ ὁμοίως ἀνατέλλοντος τοῦ ἐπὶ τοῦ στόματος τοῦ μεγά- 
Aou Ἰχθύος τοῦ ἐν τῷ νοτίῳ μέρει, ὃς παρανατέλλει τῇ V μοίρᾳ τοῦ 
Ὑδροχόου, ἢ πάλιν ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὄρνιθος ἐὰν ὠροσκοπῆ, ὃς παρανα- 
τέλλει τῇ ιβ’ μοίρᾳ τοῦ Λέοντος, ἢ ὁ λαμπρὸς τοῦ βορείου Στεφάνου, ὃς 
παρανατέλλει τῇ ις’ μοίρᾳ τοῦ Ζυγοῦ, ἕκαστος αὐτῶν κράσεως ὢν τῆς 
᾿Αφροδίτης καὶ τῆς τοῦ Ἑρμοῦ, εἰ ὡρονομῶν τύχῃ, ποιεῖ τοὺς οὕτω 
γεννωμένους οὐ μόνον περιφανεῖς καὶ εὐπόρους καὶ ἐνδόξους ἀλλὰ καὶ 
πολυμαθεῖς καὶ ἐμφιλοσόφους καὶ λογίους καὶ ποιητικοὺς καὶ ἐπιστή- 
μονας καὶ εὐφυεῖς καὶ φιλομούσους καὶ φιλοτέχνους καὶ χρηστοήθεις 
καὶ ἀπολαυστικοὺς καὶ τρυφεροδιαίτους καὶ εὐφροσύνους, συνε- 
τούς τε καὶ διανοητικούς, εὐεπιβόλους καὶ κατορθωτικοὺς καὶ σχεδὸν 
αὐτοδιδάκτους καὶ καθόλου διὰ λόγων ἀρετὴν ἤτοι φρόνησιν δοξαζο- 
μένους, ζηλωτὰς τῶν ἀρετῶν, εὐστόμους, ἐπιχαρεῖς τῷ λόγῳ, ἐρα- 
σμίους καὶ εὐαρμόστους τοῖς ἤθεσι, σπουδαίους, κριτικούς, μεγαλό- 
φρονας, ἐνίοτε δὲ καὶ πολυκοίνους καὶ εὐκινήτους περὶ τὰ ἀφροδίσια, 


Η 


ἐάνπερ καὶ ὁ "Αρης ἀνατολικὸς dv ὑπὲρ γῆν ἐπιθεωρήσῃ ἕνα τούτων 


1-2 σαφήνιας ἀμαυροῖς cum tribus punctis superscr. A. 3 ἀρξόμεθα A. 3 ποιο- 
τικῆς Α. 4 δὴ scripsi: bé codd. 4-5 ὀλυμβρίου (pı in ras. A) καὶ αὐξονίου codd, 
Olymbrius pro Olybrius tunc iam dictitabatur, ut nunc ltali vulgo Timberio pro 
Tiberio enuntiant [Wünsch]. Consulatus Olybrii et Ausonii in laterculis anno 379 
P. C. notatur; ef. Mommsen, Chronica minora, t. ΠΠ, p. 523. 6 μοίρα A. 10 Τοξό- 
Toun fj A. 16-17 μεγάλου ἤτοι νοτίου Ἰχθύος (sine ἐν - μέρει) Μ. 19 Λέοντος] 
Scribendum Ὑδροχόου. δη ras. A. 90 ις] Potius Z. 21 καὶ ὠρονομῶν 
codd. 22-50 Cf. Ptol, Tetrab., p. 166, 3 ss. (ed. 1553) 22 γενομένους A. 
23-24 ἐπιστημονικοὺς Exc(erpta) Par(isina. 24 φιλοήθεις M sed χρηστο superscr. 
26 te omis. M. εὐεπηβούλους M: εὐεπιβούλους A; corr. ex Ptol. 28 τῶν àpi- 
στων Ptol. — 28-29 ἱερασμένους A : ἐρασμένους M . corr. ex Exc. Paris. οἱ Ptol. 
29 κριτηκούς A. 


20 


30 





APPENDIX — COD. 2 199 


τῶν τόπων ὡρονομοῦντα! ἐὰν δὲ ἐπίκεντρος εἴη ὁ Άρης, καὶ πράγμασι 
περιπλέκονται γραπτιῶν χάριν ἢ ἐπιθυμιῶν τινων, ἐὰν μάλιστα οὕτως 
ὄντος τοῦ "Ἄρεως «Ἑρμῆς» ὡρονομήσῃ”: ἐὰν δὲ ἐν τῷ ὑπὸ γῆν τόπῳ 
εὑρεθῶσιν ἥ τε ᾿Αφροδίτη καὶ ὁ "Αρης ἑνὸς τούτων ὡρονομοῦντος, ἢ 
5 καὶ ἐν τῷ δυτικῷ κέντρῳ, ἐκ τῶν ἐναντίων σώφρονας ποιοῦσι καὶ 0co- 
σεβεῖς ἢ ἐνεργεῖν μὴ δυναμένους ἐν τοῖς ἀφροδισίοις ἢ σπανοτέκνους ἢ 
θηλυγόνους᾽ μεγάλη γὰρ διαφορὰ γίνεται ἐκ τῆς πρὸς τὰ κέντρα θέσεως 
τῆς ᾿Αφροδίτης καὶ τοῦ Άρεως. 
Ἐὰν δὲ ὁ Κρόνος ἐπίδῃ τινὰ ἐξ αὐτῶν «τῶν» ε' λαμπρῶν ἀστέρων 
10 ὡρονομοῦντα, ἰατρικῆς ἔμπειροι γίνονται καὶ προγνῶσται, ἀποκρύ- 
φων τε βιβλίων ἢ τελετῶν πολυΐστορες: ἐὰν δὲ Ζεὺς ἐπιθεωρήση 
ὡρονομοῦντα ἕνα ὧν προεῖπον λαμπρῶν ε’ ἀστέρων, μείζονας τὰς 
εὐτυχίας καὶ τὰς δόξας καὶ τὰς ἀρχὰς ἢ καὶ ἡγεμονίας παρέχεται. καὶ 
ἐν αὐτοῖς δὲ τούτοις διαφορά τις τούτων συνοίσει" ὁ τοῦ Στάχυος 
15 ποιεῖ ἱεροφάντας, ἱερεῖς μεγαλοτίμους ἢ φιλοσόφους ἢ τελετῶν τινων 


, προφήτας καὶ μάλιστα τοὺς περὶ τὴν Ἑλλάδα γεννωμένους: καὶ ἐπὶ 


θηλυκών «δὲ γενέσεων οὗτος εὑρεθεὶς ποιεῖ ἱερείας Δήμητρος ἤτοι 
Μητρὸς θεῶν ἢ Κόρης ἢ Ἴσιδος! ἢ ἱεροφάντιδας ἢ μυστηρίων À 
τελετῶν εἰδήμονας ἢ ἐδεσμάτων τινῶν ἀπεχομένας καὶ διὰ θεῶν μεγά- 
30 λως βοηθουμένας: ἐὰν δὲ ὡροσκοπῇ ἢ μεσουρανῇ ὁ ἐπὶ τοῦ βορείου 
Στεφάνου λαμπρός, ποιεῖ ἐνδόξους, στεφανηφόρους, ἀρχιερεῖς, βασι- 
λέων φίλους καὶ τὸ σῶμα ἰσχυροὺς καὶ ὀνομαστοὺς γινομένους καὶ 
παρὰ πολλῶν φιλρυμένους. ἐὰν δὲ ὡροσκοπῇ ὁ ἐπὶ τοῦ νοτίου 
Ἰχθύος, σπανοτέκνους ποιεῖ ἢ βραδυτέκνους ἢ θηλυγόνους ἢ ἀτέκνους, 

35 λογίους δὲ μᾶλλον καὶ πάνυ εὐειδεῖς. 
Καὶ πάλιν ἐάν τις γεννηθῇ ἀνατέλλοντος τοῦ ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ 
. Λέοντος, ὅς ἐστιν ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ ἐπὶ τῆς κ’ μοίρας τοῦ 
᾿Λέοντος ἢ τοῦ ᾿Αρκτούρου ἢ τοῦ ᾿Αρκτοφύλακος ὡροσκοποῦντος, ὃς 
παρανατέλλει τῇ A μοίρᾳ τῆς ΤΠαρθένου, ἢ παρανατέλλοντος τοῦ 
90 λαμπροῦ τοῦ ᾿Αετοῦ, ὃς παρανατέλλει τῇ Z' μοίρᾳ τοῦ Αἰγόκερω, ἢ 


1 δὲ omis. Μ. 3 Ἑρμῆς suppl. Kroll. ὠρονομήσει A. 4 ἤτε codd. 7 πρὸ τὰ A. 
9 ὁ omis. A. ἐξ omis. A. τῶν suppl. 10 προγνώσει A: προγνωστικοὶ M : corr, 
ex Exc. Par. 11 τε omis. A. πολυιστορεύς Α. 14 διάφορα τινὰ codd.; corr. ; 
διαφοράν τινα συνήσεις coni. Kroll. τούτων omis. A. 16 ἑλάδα A. 17 οὕτως M. 
ποιεῖ omis. M. jov A: ἢ M. 19 τελεσμάτων codd. : ἐδεσμάτων corr.; cf. infra 
202, 30. ἀπεχομένους codd. μεγάλους M : μεγάλων Exc. Paris. fors. recle. Dii 
. magni Serapis οἱ Isis dicuntur, 90 βοηθουµένους codd. 99 ὀνομαστόν A. καὶ 
(ante παρὰ) omis. A. 24 βραδυτέρους codd.; corr. ex Exc. Paris. Possis etiam 
βραδυτόκους. θυλυγόνους A. 97 ἐν τῷ αὐτῷ A. κα’ M: κ' Α. Legendum e. 
38 ἢ ante τοῦ Ἀρκτούρου omis. M. 30 ὡς παραν. A. 


1 Spica Virginis caelestis sacerdotes facit dearum quae fructus lerrae dant, et 
hominibus in Graecia nalis favet quia Hellas atque Ionia Virgini subiacent secun- 
dum Pauli Alexandrini doctrinam; cf. Bouché-Leclercq, Astrol. grecque, p. 330. . 


900 CODICES ANGELICI 
πάλιν ἐὰν τεχθῇ τις ὡροσκοποῦντος τοῦ ᾿Αντάρεως, ὅς ἐστιν ἐν 
αὐτῷ τῷ ζῳδιακῷ ἐπὶ τῆς τε’ μοίρας τοῦ Σκορπίου, ἕκαστος αὐτῶν 
κράσεως ὢν τῆς τοῦ Διὸς καὶ τοῦ "Αρεως, καὶ ὡρονομῶν ἤτοι ἀνατέλ- 
λων ἐπὶ τῆς ἀποκυητικῆς ὥρας ἢ καὶ μεσουρανῶν ποιεῖ τοὺς οὕτως 
ἔχοντας ἐνδόξους, στρατηγικούς, χώρας καὶ πόλεις καὶ ἔθνη ὑποτάσ- 
σοντας καὶ διοικοῦντας καὶ φοβεροὺς ἀνθρώπους καὶ ἡγεμόνας, στρα- 
τηλάτας, διοικητικούς, κεκινημένους, ἀνυποτάκτους, παρρησιαστι- 
κούς, φιλονείκους, ἀνυστικούς, εὐεπιβόλους, ἐπάνδρους, νικητικούς, 
ἐχθρῶν βλαπτικούς, πολυκτήμονας, καὶ ἄγαν πλουσίους, μεγαλοψύ- 
χους τε καὶ φιλοτίμους, οὐ πάντως δὲ καλῷ τέλει τελευτιῶντας᾽ γίνονται 
δὲ καὶ φιλόθηροι καὶ περὶ ἵππους καὶ τετράποδα μεγάλως φιλόκαλοι ἢ 
πολυκτήμονες. 

Ὁμοίως δὲ πάλιν ἐάν τις τεννηθῇ ἀνατέλλοντος τοῦ λαμπροῦ τοῦ ἐν 


τῷ ἀριστερῷ ἀκρόποδι τοῦ ᾿Ὢρίωνος, ὃς παρανατέλλει τῇ ky’ μοίρᾳ ` 


τοῦ Ταύρου, f| τοῦ μέσου τῶν τριῶν τῆς ζώνης αὐτοῦ, ὃς παρανατέλλει 
τῇ M μοίρᾳ τοῦ Ταύρου, ἢ καὶ τοῦ ἐν τῷ δεξιῷ ὤμῳ τοῦ Ἡνιόχου, ὃς 
παρανατέλλει τῇ ε’ μοίρᾳ τῶν Διδύμων, ἢ καὶ τοῦ κατὰ τὸ γόνυ τοῦ 
Τοξότου, ὅς ἐστιν ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδιακῷ ἐπὶ τῆς ιθ΄ μοίρας τοῦ αὐτοῦ 
Τοξότου, ἢ καὶ τοῦ ἐν τῷ Γ οργονείῳ τοῦ αὐτοῦ Περσέως λαμπροῦ, ὃς 
παρανατέλλει τῇ β΄ μοίρᾳ τοῦ Ταύρου, κράσεως ὄντες τῆς τοῦ Διὸς 
καὶ τοῦ Κρόνου καὶ ὡροσκοποῦντες, ὡς προείπομεν, ἐπὶ γενέσεως 
ποιοῦσι τοὺς οὕτως ἔχοντας πολυκτήµονας καὶ πλουσίους ἄγαν, εἰς 
διαφόρους χώρας καὶ πόλεις κτωμένους καὶ φιλογεώργους καὶ φιλοι- 
κοδόμους: εἰ δὲ καὶ Σελήνη ἐπιθεωρήση ἕνα ὧν προείπομεν ἀστέρων 
λαμπρῶν ὡροσκοποῦντα ἢ μεσουρανοῦντα ἐν ἡμέρᾳ, τοῖς τρόποις 
ἀγαθοὺς καὶ τιμητικοὺς τῶν πρεσβυτέρων καθεστῶτας, καλογνώμο- 
νας, μεταδοτικούς, ἀνεξικάκους, ἐχέφρονας, φιλοικείους. ἰδίως δὲ 
πάλιν ὁ μὲν ἐπὶ τοῦ τόνατος τοῦ Τοξότου καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμου 
τοῦ Ἡνιόχου ἀνατέλλοντες ἤτοι ὡροσκοποῦντες ἢ μεσουρανοῦντες 
κατὰ κάθετον, τετραπόδων ἢ καὶ ἡνιόχων ἐργάτας ἢ καὶ αὐτοὺς περὶ 
ἱππηλασίας ἢ καὶ ἡνιοχικὴν ἔχοντας. ὶ 
Ἐὰν δέ τις τεχθῇ ἀνατέλλοντος τοῦ Κυνός, ὃς παρανατέλλει τῇ 
κ᾿ μοίρᾳ τῶν Διδύμων, ἢ ὡροσκοποῦντος τοῦ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ 
ἑπομένου Διδύμου, ὅς ἐστιν ἐν τῷ ζῳδιακῷ ἐπὶ τῆς κθ’ μοίρας αὐτῶν 


1 ἐάν τ’ ἔλθῃ A. 9 τῷ αὐτῷ codd. ἕκαστος αὐτῶν M : καὶ Φὠρονομῶν À. 
4 ss. Cf. Ptolem., Tetrab., p. 161, 95 ss. (ed. 1553). 0 καὶ ἀνθρώπων ἡγεμόνας coni. 


Bidez. 6-7 στρατηλατῶν codd. 7-8 παρησιαστικούς, φιλοκίνους A. 8 εὐεπι- 
μούλους A. il φιλόθυλοι A: φιλόθηλοι Μ; corr. Kroll. 15 ὡς παρατέλλει (να 
superscr.) A. 17 τοῦ corr, : αὐτοῦ codd. 90 αὐτοῦ vix sanum. 91 Capram hic 


addit Exe. Paris.; fors. recte, 23 οὗτος sic A. 941, ἐν διαφόροις χώραις καὶ 
πόλεσι 5 cf. Exc, Paris. πόλεις M: πολλὰ A. 95 εἰκὰς € ἐπὶ θεωρήσ᾽ A. 90 ἐν 
omis. A. ἡμέρας (? compendio) δὲ τοῖς τροπικοῖς A. 98 καὶ φιλοικ. M. 29 γόνα- 
τος γ᾽ τοῦτο 5» A. 30-31 κατὰ κάθετον ñ µεσουρ. M. 31 ἐραστάς coni. Kroll; 
atl εἴ. Exc, Paris. ἢ καὶ omis. Μ. 35 ἐπομένου corr. : ἡγουμένου codd. ^ 


25 


30 





10 


16 


20 


APPENDIX — COD. 2 301 


τῶν Διδύμων, κράσεως ὄντες τῆς τοῦ Ἂρεως, καὶ ἀνατέλλοντες ἤτοι 
ὑροσκοποῦντες ἐπὶ γενέσεως καὶ μάλιστα νυκτερινῆς ποιοῦσι τοὺς 
οὕτω γεννωμένους ἀρχικούς, δεινούς, δράστας, παραβόλους, ἀνυπο- 
τάκτους, θυμικούς, αὐθάδεις, τυραννικούς, πολέμων προϊσταμένους, 
ἐνδόξους, «ἐπὶ» ἡμερινῆς δὲ γενέσεως ὑὡροσκοποῦντες ποιοῦσιν 
ὑβριστάς, ὠμούς, ἀνελεήμονας, προπετεῖς, ἅρπαγας, τεταραγμένους, 
μεθύσους: ἐὰν δὲ μεσουρανῶσιν, «λογίους μὲν πάνυ καὶ φιλελεήμο- 
νας», οὐ καλῷ «δὲ» τέλει πάντως ἀπολλυμένους. 

Ὁμοίως δὲ πάλιν ἐάν τις γεννηθῇ ἀνατέλλοντος τοῦ ἐπὶ τῆς βορείας 
χηλῆς τοῦ Σκορπίου, ὅς ἐστιν ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ ἐπὶ τῆς 
κε΄ μοίρας τοῦ Ζυγοῦ, ἢ τοῦ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου τῶν 
Διδύμων, ἀμφότεροι κράσεως ὄντες τῆς τοῦ Διὸς καὶ τοῦ Ἑρμοῦ 
καὶ ὡροσκοποῦντες ποιοῦσι τοὺς οὕτω γεννωμένους φιλολόγους, 
πολυΐστορας, δηµηγορικούς, ποιητικούς, φιλομούσους, φιλοκάλους 
«φιλόχλους», εὐεπιβόλους, εὐφυεῖς, πολυπράκτας, ἀξιωματικούς, 
εὐσεβεῖς, φιλοθέους, εὐχρηματίστους, πολυγνώστους ἢ καὶ ἀπὸ dwpo- 
ληψίας μεγάλως εὐτυχοῦντας χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου καὶ τῶν τοιού- 
των, καὶ πρὸς τὰς συμφορὰς ἐλευθεριωτέρους καὶ μάλιστα ἐπὶ τῆς 
ἡμερινῆς γενέσεως’ ἐπὶ yàp νυκτερινῆς γενέσεως ὡρρονομοῦντες, 
ποιοῦσι προσποιήσει σοφούς, ἀλαζονικούς, ἐπιτηδευματικούς, ὑπο- 
κρινοµένους, πολυϊστορας δὲ καὶ μνημονευτικοὺς καὶ διδασκαλικοὺς 
καὶ καθαρίους ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις, 

Ἐὰν δὲ ὡροσκοπῇ ἐπὶ γενέσεως ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὤμῳ τοῦ Ὡρίω- 
νος, ὃς παρανατέλλει τῇ κζ’ μοίρᾳ τοῦ Ταύρου, ἢ ὁ Προκύων, ὃς παρα- 
νατέλλει τῇ κζ’ μοίρᾳ τοῦ Καρκίνου, ἢ ὁ ἐν τῷ δεξιῷ ὤμῳ τοῦ Ὡρίωνος, 
ὃς παρανατέλλει τῇ β΄ μοίρᾳ τῶν Διδύμων, *** ῇ ὁ κοινὸς “ἵππου 
Καὶ ᾿Ανδρομέδας, ὃς παρανατέλλει τῇ κα΄ μοίρᾳ τῶν ᾿Ιχθύων, κράσεως 
ὄντες τῆς τοῦ "Ἄρεως καὶ τοῦ Ἑρμοῦ, ποιοῦσι τοὺς οὕτως ἔχοντας 
μάλιστα ἐπὶ νυκτερινῶν γενέσεων στρατηγικούς, δεινούς, δράστας, 


2 νυκτερινοὶ M. κ ss. CE Ptolem., Tetrab., Ρ. 163, 22 s. (ed. 1553). 3 ὁράκτας 
in marg. : ὁράστας M. 5 Post ἐνδόξους add. μεγάλους Exe. Paris, ἐπὶ suppl. 
7-8 Verba uncis inclusa suppl. ex Exc. Paris, $8 ἀπολυμένους A. 9 βορρίας A. 


10 Σκορπίου] = codd., corr. 19 Longitudo huius stellae deest. Erat circa È 90ο, 


ἀμφότερος codd. τοῦ Διὸς καὶ τῆς τοῦ codd., corr.; cf. p. 900,91, 1355, €f. 
Ptolem., Tetrab., p. 163, 6 (ed. 1553). 18 φιλοσόφους Exc. Paris. 14 ποιητικοὺς 
omis. A. 15 φιλοόχλους add. Exc. Paris. : φιλόχλους habet Ptolem. εὐεπιμού- 
λους Λ. πολυπράκτους A οἱ Exc. Paris. An πολυπράκτορας; ἀξιωτικούς A. 
16-16 δωροληψίας corr. : δοσοληψίας codd. : δωροδοκίας Exc. Paris. 19 νυκτε- 


Ρινιῶν Γενέσεων A. 90 πρὸς ποιήσει M : omis. A. δοξοσόφους Exc. Paris. 
20-21 ἀποκρινομένους A. 95 xz numerus falso repetilus ex linea anlecedente ; 
scribendum $. Post signum Cancri tria puncta, mox ἧς (pro ἣ ὁ) A. 96 β΄ nume- 
rus falsus; est ipsius Plolemaei. "Ώμος Ἵππου add, Exc. Paris. ; hic omissus esta 
librario; lacunam sign. 28 τοῦ "Apeux καὶ τῆς τοῦ codd., corr, 3998, Cf. Plolem., 
Tetrab., p. 165, 24 ss. (ed, 1553). 


202 CODICES ANGELICI 


πολυτρόπους, σοφιστικούς, πολυπράγµονας, λογίους, «ὀξυφώνους, 
ἐξαπατητάς, ἐπιτευκτικούς», ἀπαραπείστους, ὀξεῖς δὲ καὶ ἀπροσκορεῖς 
πρὸς τὰς ἐπιθυμίας, διαφθορεῖς ὄντας παίδων καὶ παρθένων, ἐπιόρ- 
κους: ἐπὶ δὲ ἡμερινῶν γενέσεων ὡροσκοποῦντες ποιοῦσι τολμηρούς, 
ὠμούς, μεταμελητικούς, ψεύστας, κλέπτας, ἀθέους, ἀφίλους, ἐπιθέ- 5 
τας, θεατροκόπους, ἐφυβριστάς, μιαιφόνους, πλαστογράφους, γόητας, 
ἀνδροφόνους, οὐ καλῷ τέλει ἐνίοτε χρωμένους, μάλιστα ὡς προείπο- 
μεν, ἐπὶ νυκτερινῆς γενέσεως. 

Ὁμοίως δὲ ἐὰν ἐν τῇ ἀποκυητικῆ ὥρᾳ εὑρεθῇ ἀνατέλλων ὁ ἐπὶ τοῦ 
δεξιοῦ ποδὸς τοῦ Κενταύρου, ὃς παρανατέλλει τῇ ια’ μοίρᾳ τοῦ Ζυγοῦ, 10 
ἢ ὁ ἔσχατος τοῦ ΤΤοταμοῦ, ὃς παρανατέλλει τῇ γ᾽ μοίρᾳ τοῦ Κριοῦ, 
ἀμφότεροι κράσεως ὄντες τῆς τοῦ Διὸς καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης καὶ ἀνα- 
τέλλοντες ἐπὶ τῆς γεννητικῆς ὥρας ποιοῦσι τοὺς οὕτω γεννωμένους 
καθαρίους, ἀπολαυστικούς, φιλοκάλους, φιλομούσους, φιλοδώρους, 
Φιλοθέους, φρονίμους, φιληκόους, καλοσυμβούλους, ἐν τῷ σεμνῷ 15 
μεγαλοψύχους, εὐγνώμονας, εὐσχήμονας πρὸς τὰ ἀφροδίσια καὶ ἀπὸ 
γυναικείων προσώπων μεγάλως εὐτυχοῦντας, φιλοδόξους, καλούς τε 
καὶ ἀγαθούς, ξανθότριχας δὲ μάλλον, καὶ εὐειδεῖς καὶ ἁπαλοσώμους, 
μάλιστα ἐὰν τὴν Σελήνην ἐπιθεωρήσωσιν. 

Ἐὰν δέ τις γεννηθῇ ὠροσκοποῦντος τοῦ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Λέοντος 20 
λαμπροῦ, ὅς ἐστιν ἐπὶ τῆς KZ’ μοίρας τοῦ αὐτοῦ Λέοντος, ἢ τοῦ ἐπὶ τῆς 
ὀσφύος αὐτοῦ, ὅστις ἐστὶν ἐπὶ τῆς i£ μοίρας τοῦ αὐτοῦ, ἢ πάλιν ὧρο- 
σκοποῦντος τοῦ λαμπροῦ τοῦ Ὕδρου, ὃς παρανατέλλει τῇ Y' μοίρᾳ 
τοῦ Λέοντος, κράσεως ὄντες τῆς τοῦ Κρόνου καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης, ἀνα- 
τέλλοντες ἐπὶ τῆς γεννητικῆς ὥρας ποιοῦσι τοὺς οὕτω γεννωμένους 535 
εὐτυχεῖς τε καὶ περικτήμονας καὶ περιφανεστάτους, ἐμπαθεῖς δὲ καὶ 
αἰσχροποιοὺς ἢ μαλακολάλους, ἔτι δὲ καὶ φιλορχηστὰς καὶ κακοφήμους 
δὲ περὶ τὰ ἀφροδίσια, προβαίνοντας δὲ τὴν ἡλικίαν ἱερωσυνῶν τινων 
μεταλαμβάνοντας, διὰ θρησκείαν τινὰ θεϊκὴν ἢ ἐγκράτειαν τιμωμένους 
καὶ ἐδεσμάτων τινῶν ἀπεχομένους καὶ βιβλίων τινῶν ἀπορρήτων εἰδή- 30 


1 λογίους. Fort, δολίους ut Plolem. 1-9 Verba uncis incl. suppl. ex Exc. Paris. 
1 ὀξύφρονας Ptolem. rectius. 2 ἀπαραπεύστους Α. προσκόρεις codd. : corr. 
ex Exc. Par. 3διαφορεῖς A. 3-4 ἐπὶ ὄρκους A. 4 νυκτερινῆς γενέσεως A. 
Φρονομοῦντες M. 0 µιαιφώνουςΑ. 8 νυκτερινῆς, aul hie, aut supra corrigendum 
in ἡμερινῆς; cf. ad v. 4, 9 ἐν οπιῖβ, M. 11 Κριοῦ corr.: Ταύρου codd. 19 τῆς 
ante Q omis. M. 14 ss, Cf. Ptolem., Tetrab., p. 162, 12 ss. 14 καθαρούς Ptolem. 
Φιλοκάλλους A. 15 φιλοκόους A. 18 ξανθοτρίχους codd.; corr. ex Exc. Paris. 
ἁπλοῦς ὠμούς codd. : corr, ex Exe. Paris. ἁπαλόσαρκος saepius invenitur. 
22 č! corr. : κζ codd. 93 τῇ ιγ! μοίρᾳ M : τῆς γ΄ A; corr. 94 ὄντος A. τῆς D 
A:ro0 Ὁ M. τῆς omis. M. 96 ss. Alia hic prabet Ptolem., Tetrab., p. 159, 19 ss. 
Alio fonte iam anonymus utilur. 27 µαλακολάλος verbum novum. Sed µαλακο- 
κόλαξ invenilur apud Athen., VI,958 a. δὲ omis. A. 99 μεταλαμβάνοντες M. 
θεϊκὴν μὲν ἢ Α. ἐγκρατείας A : ἐγκρατείᾳ M. — 30 τινῶν (alter) M : ἔτι A; cf. 
supra 190,19, 20-p. 203, 1 εἰδήμονες γίνονται A. 


APPENDIX — COD. 9 903 


μονας” γίνονται δὲ καὶ περὶ τὰ οὐράνια φιλόκαλοι, τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς 
μᾶλλον ὑπογλαύκους ἢ χαροποὺς ἔχοντες, εὐειδεῖς δε ταῖς ὄψεσιν. 
Καὶ ὁ λαμπρὸς δὲ τῶν Ὑάδων ἀνατέλλων ἐπὶ ἀποκυητικῆς ώρας καὶ 
κείμενος ἐν αὐτῷ τῷ ζφδιακῷ κύκλῳ ἐπὶ τῆς ιε’ μοίρας τοῦ Ταύρου 
5 καὶ κράσεως Ùv τῆς τοῦ Ἄρεως καὶ «τῆς» Ἀφροδίτης καὶ ἐν οἴκῳ Ἄφρο- 
bin. ὢν ποιεῖ τοὺς οὕτω γεννωμένους εὐτυχεῖς μὲν ἆταν καὶ πλου- 
σίους καὶ χώρας καὶ πόλεις ὑποτάσσοντας ἢ διοικοῦντας, ὥσπερ γὰρ 
αὐτὸ τὸ ἄστρον καὶ ἡ θέσις τῶν Ὑάδων ἐν ÖAW τῷ κόσμῳ καὶ πᾶσι 
τοῖς ἀνθρώποις εὐεπίγνωστόν ἐστιν ἢ καὶ μᾶλλον φανερώτερον 
10 ὑπάρχει, οὕτω καὶ οἱ γεννώμενοι ἀνατέλλοντος ἤτοι ὡροσκοποῦντος 
τοῦ λαμπροῦ τῶν Ὑάδων ἐνδοξότατοι καὶ περιφανέστατοι καὶ πλου- 


15 ἀνατέλλοντος γὰρ αὐτοῦ δύνει ὁ λαμπρὸς τοῦ ᾿Αντάρεως κατ’ ἰσομοι- 
ρίαν αὐτοῦ διάμετρον στάσιν κείμενος ἐπὶ τῆς ιε’ μοίρας τοῦ Σκορπίου 
καὶ ἀμφότεροι ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ εἰσίν. οὕτως μὲν οὖν καὶ 
περὶ τὰ δυτικὰ μέρη τῆς οἰκουμένης καὶ περὶ τὰ ἀνατολικὰ καὶ περὶ τὰ 
ἄλλα κλίματα δοξαστικὰ καὶ μεγάλα δύνανται, 

30 Αὐτὸς δὲ ὁ τοῦ ᾿Αντάρεως κατ᾽ αὐτὸ τὸ κέντρον τὸ δῦνον εὑρισκό- 
μενος ἐν τῷ γαμοστολικῷ τόπῳ ποιεῖ, καθὼς ἐν ἀρχῇ προείπομεν, διὰ 
Τυναικείων προσώπων μεγάλας εὐτυχίας καὶ κληρονομίας: καὶ γὰρ αἱ 
Τυναῖκες τῶν οὕτως γεννωμένων περίβλεπτοι μὲν καὶ πάνυ πλούσιαι 
Yivovrai, οὐ πολυχρόνιοι δέ, ἐπειδὴ οὗτος ὁ Αντάρης εὐθέως δύνει 

95 ὡς προείπομεν, ἐν τῷ γαμοστολικῷ τόπῳ εὑρισκόμενος. ὁ δὲ λαμπρὸς 
τῶν Ὑάδων ὡροσκοπῶν καὶ ἔχων τὸ ποιητικὸν τῆς τοῦ Ἄρεως καὶ τῆς 


t g 


n ἕως 1€' ἐμπαθεῖς περὶ τὰς ἡδονὰς ποιε 
μᾶλλον καὶ καλοτραχήλους. 

| Ταῦτα δὲ ἱκανῷ χρόνῳ ἀγρυπνήσαντες καὶ καμόντες εὕραμεν, ἐπειδὴ 
πολλάκις ἐπὶ γενέσεων μηδεμιᾶς θεωρίας καλῆς εὑρισκομένης, μήτε 


: 1 φιλόκαλος A. 3 ἀνατέλων A. ἀπὸ κυοτικῆς A. 9 μᾶλλον cum compara- 
livo; cf. Sonny, Anal. ad Dionem, 915; Dorvill. ad ChariL, I, 14 [Kroll]. 11 καὶ 
περιφ. A: ἤτοι περιφ. Μ. 13 ἰσομοιρήσει A. ἰσομοιρήση ἢ παρανατέλλη τῇ 
Σελήνη (omiss. ἤτοι Wp.) M et Exc. Paris.; fort. recte, μάλιστα omis. A. 19 δοξα- 
στικὰ M: δοξαζόµενοι A. Δοξαστικά — gloriosa, sicut δοξαστός celeber δόξασμα 
gloria in Sepluag. : δοξάζονται coni, Kroll. 91 Υαμοστορικῷ A. "ct supra 
p. 196,90. 23 πλούσιοι A. 24 οὕτως Α. 95 λαμπρὸς omis. A. 90 ὠροσκοπεῖ A 
27 γενωμένους περὶ θύμους A. 98 διαφόρους codd.; corr, Kroll, cf. p. 206 27; 
ἀδιαφόρους Exc. Paris. 30 μοίρας ιβ΄ u, ἕως μοίρας ις’ κ᾿ Exc. Paris. 39 eüpo- 
μεν M. 33 γενέσεως A. μὴ δὲ μιᾶς A. : 


204 CODICES ANGELICI 


τῶν φωστήρων ἐπικέντρων ὄντων ἀλλὰ καὶ ἀποκλινάντων, [καὶ] μήτε 
τῶν ἀγαθοποιῶν ἐπικέντρων ὄντων, μεγάλας καὶ εὐτυχεστάτας πάνυ 
γενέσεις ὁριῶμεν, ἅσπερ ἐκτὸς τῶν συνανατελλόντων τοῖς κέντροις ἢ τῇ 
Σελήνη λαμπρῶν ἀστέρων οὐ κατελαβόμεθα: ταύτης γὰρ ἕνεκα τῆς 
αἰτίας καὶ τὴν διαφορὰν καὶ τὴν ἐνέργειαν τιῶν λαμπρῶν καὶ ἐπισήμων 5 
ἀστέρων ἐξεθέμεθα, πλὴν ἑνὸς μόνου τοῦ Κανώβου, διὰ TÒ νοτιώτερον 
αὐτὸν εἶναι πάνυ καὶ σχεδὸν μὴ φαίνεσθαι ἐν τούτοις τοῖς μέρεσιν, 
ζητήσας ἐν τῷ διὰ Ῥώμης κλίματι. 

Ἡμεῖς μὲν οὖν τῇ τοῦ θειοτάτου Πτολεμαίου διδασκαλίᾳ ἀκολου- 


θήσαντες ἐτολμήσαμεν ἀπογράφεσθαι μὲν περὶ τῆς ἐνεργείας καὶ τῆς 10 


ποιότητος τῶν λ’ λαμπρῶν ἀστέρων᾽ ἵνα δὲ μνησθῶμεν καὶ τῶν πρὸ 
αὐτοῦ γραψάντων περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων «φάσεως» καὶ περὶ 
τῆς τῶν παρανατελλόντων δυνάμεως ταῦτα παρεκτιθέμεθα- Βαβυλώ- 
ντοι μὲν οὖν καὶ Χαλδαῖοι! σχεδὸν πρῶτοι ἐφεῦρον τὴν τῶν φαινομέ- 


νων γνῶσιν, καθὼς ἔγνωμεν ἐκ τῶν προγενεστέρων ἡμῶν. ἱστοροῦσι 15 


γὰρ οὗτοι καὶ ᾿Απολλώνιον τὸν Μύνδιονξ καὶ Αρτεμίδωρον 5333, 
συνέγραψε δὲ καὶ περὶ αὐτῶν ὁ Βηρωσὸς καὶ οἱ ἐφεξῆς. καὶ τῶν 
ἡμετέρων δὲ οἱ πρόγονοι τῶν Αἰγυπτίων ἐμνήσθησαν καὶ ἀπετέλεσαν 
περὶ αὐτῶν ἐξ ὧν πρῶτος ἐγένετο Ἑρμῆς καὶ ἔγραψεν ἐν τοῖς κοσμι- 


κοῖς ἀποτελέσμασι περὶ τῆς τοῦ Κυνὸς ἐπιτολῆς, καὶ ὁ Νεχαώ τε καὶ 20 


ὁ Κερασφόρος καὶ ὁ Πετόσιρις καὶ ὁ Νεχεψ ὡ ὅ καὶ ἄλλοι τινὲς ἀπὸ 
διαφόρων κλιμάτων ἔγραψαν περὶ αὐτῶν καὶ μάλιστα ὁ Τιμαῖοςϑ καὶ 


1 καὶ 5οε], 4 οὐκ ἀντελαβόμεθα A. καναβοῦ A. De hac stella similia iam apud 
Manilium, L208 ss. 7 αὐτῶν A, 9-p. 900, 16 Hoc fragmentum iam edidimus Rev. 
instr. publ. en Belg., 1897, p. Sss. 10 τῆς (ante ποιότ.) omis. M. 19 φάσεως 
suppl. 10 μένδιον codd. lacunam indicavimus. Possis etiam ἱστοροῦσι γὰρ οὕτως 
καὶ Ἀπολλώνιος ὁ Μύνδιος καὶ Ἀρτεμίδωρος. 17 δὲ καὶ] καὶ omis. M. βηρωσσός 
M. καὶ ὁ ἐφῆς codd.; corr. Nomen proprium latere olim credidimus. 18 οἱ omis. 
A. 20 ἀνατολῆς A. vexdu δὲ M : νευχάω τε A. 21 πετόσσιρις A. 


1 De systemate Babylonico triginta stellarum, cf. Diodor. II, 30, 6; Boll, Sphaera, 
in Indice s. λαμπροὶ ἀστέρες. 

2 Apollonium Myndium, discipulum Chaldaeorum, solus, ut videtur, laudat 
Seneca, Quaest. Nat., VII, 4, 1; 17, 1. 

3 Sine dubio Artemidorus Parianus, cuius doctrinam de comelis idem Seneca 
refert, Quaest. Nat., Y, 4; VII, 13; cf. Pauly-Wissowa, ftealenc., II, 1333. Artemi- 
dorum quem Φαινόμενα scripsisse vita Arati (p. 57, 31, Westermann — Maas, 
Comment. in Aral., p. 324, 13) testatur, hunc astronomum Parianum esse censet 
Bidez. 

* De hoc capite Hermetis Trismegisti, cf. Hephaest. Theb. I, 23 (p. 91 Engelbr.) 
et Calal., IV, p. 194, n. 2; 154. 

5 Petosiris atque Nechepso omnibus noti sunt (cf. Catal., IV, p. 190 ete.), sed de 
Nechaone et Cerasphoro aslrologis Aegyptiis nihil nos comperisse fatemur. 

9 Fragmentum Timaei, qui iam a Vettio Valente laudatur (cf. n. 6), invenies in 
Calal., 1, p. 97. 





APPENDIX — COD. ? 205 


«ὁ» ᾿Ασκλατίων !’ ἀπὸ δὲ τούτων τῶν συγγραφέων ὠφεληθέντες οἱ 
μεταγενέστέροι αὐτῶν ἐτήρησαν ἐν διαφόροις τόποις καὶ πολλοῖς τὰς 
ἀνατολὰς καὶ τὰς δύσεις καὶ τὰς ἄλλας αὐτῶν ἐπισημειώσεις, ἃς 
ποιοῦνται ἐν ὁποίῳ δήποτε κλίματι, καὶ ἀνεγράψαντο τὸ ποιητικὸν τῆς 
5 ἐνεργείας αὐτῶν σχεδὸν καθ᾽ ἡμέραν, Μέτων μὲν καὶ ᾽Απολλινάριος 
καὶ Ἐὐκτήμων ἐν ᾿Αθήναις καὶ Δοσίθεός τε ἐν Ἰωνίᾳ καὶ Κάλιπ- 
πος ἐν Ἑλλησπόντῳ καὶ Φίλιππος ἐν Πελοποννήσῳ καὶ Φωκίδι καὶ 
Λοκρίδι, “Ιππαρχός τε ἐν Βιθυνίᾳ: ' καὶ φέρονται ἐν ἑκάστῳ τῶν 
προειρημένων ἀνδρῶν συντάγματα περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων 


10 «δυνάμεως καὶ» τοῦ ποιητικοῦ τῆς ἐνεργείας αὐτῶν; εἰ οὖν τὰς τῶν 


ἀέρων κράσεις ποσῶς τρέπουσιν ἀνατολὰς ποιούμενοι καὶ τὰς ἄλλας 
φάσεις, μειζόνως ἄρα καὶ εἰς ἡμᾶς ἐνεργεῖν δύνανται καὶ μεγάλας εὐτυ- 
χίας καὶ ἐναντιώσεις παρέχεσθαι, ἐνίοτε καὶ θανάτους κατὰ τὰς τῶν 
ἀφετῶν κολλήσεις. καὶ ᾿Αντίοχος” δὲ καὶ Βάλης! καὶ Αντίγονοςδ 


15 καὶ Ἡραΐσκος” καὶ ἄλλοι τινὲς πολλὰ καὶ διάφορα ἔγραψαν περὶ τῆς 


δυνάμεως αὐτῶν, καθὼς ἔγκειται ἐν τοῖς συγγράμμασιν αὐτῶν, καὶ 
Σεραπίων δὲ καὶ μετ᾽ αὐτὸν Πτολεμαῖος γινόμενος ἀπετέλεσε περὶ 
αὐτῶν. ἀλλ᾽ οὐδεὶς ὧν προεῖπον ἀνδρῶν, μετήγαγεν ἐκ τοῦ ἀστρονο- 


1 ὁ suppl. Ex Vettio Valente, Catal., I, 79, 19 : Τίμαιος καὶ ᾿Ασκλατίων καὶ 
ἕτεροι πλεῖστοι. 9 πολλοῖς] Án πόλεσινὸ 4 δήποτε omis. A. 5 σχεδὸν τιῶν καθ᾽ 
M: τῶν σχεδὸν πρὸς A5 corr. 5-6 Ex Ptolem. Apparilionibus (cf. Lydus, De ost. 
ed. Wachsmuth, p. 975,6 s). 5 μεθ᾽ ὧν codd. μὲν omis. M. 6 Ἀθήναισι A. 
8 Λοκρίδι corr. ex Ptolem. : βραχίδι A : βραχίδι cum y superscr. M. De Brancliidis 
cogitavit librarius. 8 ἑνὸς ἑκάστου coni.Kroll. 10 δυνάμεως καὶ suppl. 11 πόσως 
codd. ; corr. Kroll. 19 μείζονας codd.; corr. Kroll. 13 παρέσεσθαι A. 16 ἐγκεῖν- 
ται Μ. 





“1 Asclatio qui commemoratur eliam in prooemio Vetti Valentis (ὁ Τίμαιος καὶ 
ὁ Ἀσκλατίων, Calal., I, p. 79, 19), unde eum ante medium saec. II vixisse apparet, 
et saec. VI apud Lydum, De ostentis, 2 (Catal., I, p. 81, 12), est, ni fallimur, celeber 
ille mathematicus qui mortem Domitiani et suum ipse exitum praedixisse ferlur. 
Ascletario vocatur in codicibus Sueloni (Domit. 15), sed nomen corruptum esse 
viri'docti iam dudum animadverterunt (cf. Boissevain ad Dion. Cass., LXVII, 16, 
v. 12). Ἀσκληπίονα eum appellat Malalas p. 266, 14 ed. Bonn., unde Ἀσκλήπιος 
dictus est in Chron. Pasch., I, 468, 13 et in excerptis Byzantinis a Maximiliano Treu 
editis (Progr. gymn. Ohlau, 1880, p. 32, 11). Revera Ἀσκλατίων nomen est 
Aegyptiacum, vide Berlin. Urkunden, 1, 14, c. 3, v. 10 (anni 255 p. C.). ΟΙ. Ἀσκλατᾶς 
Oxyrh. Pap., Il, 297, 1 et Ἀσκλᾶς passim. 

? Notissimi sunt omnes illi astronomi, quorum nomina sine discrimine ex Pto- 
lemaeo transcripsit astrologus saeculi IV. 

5 Antiochus Atheniensis; cf. Catal., M, p. 83 ss. et passim. 

* Vettius Valens, celeberrimus astrologus saec. II; cf. Calal., II, p 83 ss. et 
supra p. 118, n. 9. 

5 Antigonus Nicaenus, qui exeunte saeculo II aut ineunte III floruit; cf, Catal., 
IV, p. 67, n. 1. 

$ Quis sit hic HeraIscus, nescimus. 

T Serapio Alexandrinus, cf. supra p. 179, n, 9. 


206 CODICES ANGELICI 


μουμένου τὰς νῦν αὐτῶν οὔσας ἐποχὰς οὐδὲ τὸ ποιητικὸν τῆς κράσεως 
αὐτῶν. 

᾿Απογραψάμενοι οὖν περὶ τῆς εἰδικῆς δυνάμεως καὶ ἐνεργείας τιῶν 
ἀπλανῶν καὶ λαμπρῶν ἀστέρων καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν φυσιολογήσαντες 
περὶ αὐτῶν εὐλόγως καὶ τὰς τῶν ὑποδεεστέρων δυνάμεις καὶ τὸ ποιη- 
τικὸν αὐτῶν ὑποτάξομεν. P 


ρλς’. Περὶ ἐμπαθῶν τόπων ἤτοι μελῶν τῶν αἰνιγματωδῶν 
ζῳδίων! Κριοῦ, Ταύρου, Λέοντος, Αἰγόκερω. 


Καὶ ἄλλοι δὲ τόποι εἰσὶν ἐν τῷ ζῳδιακῷ κύκλῳ ἔν τισι μέλεσι τῶν 
ζῳδίων, οὔτε τοῦ πρώτου οὔτε τοῦ δευτέρου μεγέθους ὄντες, ἀλλὰ τῶν 
ὑποδεεστέρων, ἱκανὴν καὶ σχεδὸν ἀπαράβατον δύναμιν ἔχοντες καὶ ἐξαι- 
ρέτου παρατηρήσεως τετυχηκότες περὶ τὸ παθητικὸν μέρος τῆς ψυχῆς 
καὶ περὶ τὰ σίνη τὰ σωματικά’ πρῶτον μὲν γὰρ ψυχικοῖς πάθεσιν καὶ 
ἀσελγείαις περιπίπτουσιν ὅσοι τῶν ἀνδρῶν ἢ γυναικῶν γεννῶνται 
ἀνατελλόντων ἤτοι ὡρονομούντων τῶν ἐμπροσθίων ἤτοι τοῦ προσώ- 
που τοῦ Σκορπίου περὶ μοίρας t(' ιδ’ καὶ τῶν ὀπισθίων περὶ μοίρας 
κε΄ κς’ κζ xn, καὶ τῶν Ὑάδων ἤτοι τοῦ προσώπου τοῦ Ταύρου 
περὶ μοίρας ιβ’ vr" ιδ’ ιε’ καὶ ἔτι τῶν ὀπισθίων μερῶν τοῦ Λέοντος ἀπὸ 
μοιρῶν κε’ ἕως X, καὶ τοῦ προσώπου ἤτοι ῥύγχους τοῦ Αἰγόκερω περὶ 
μοίρας ια’ ιβ΄’ ὡὠρονομοῦντες γὰρ οὗτοι καὶ ἀνατέλλοντες, ὡς προεί- 
πομεν, ποιοῦσι τοὺς οὕτω γεννιυμένους ἀσελγαίνειν οὐ μόνον εἰς 
γυναῖκας ἀλλὰ καὶ εἰς παῖδας καὶ τέρπεσθαι ταῖς παρὰ φύσιν ἡδοναῖς ἢ 
καὶ γυναιξὶν παθητικαῖς καὶ ῥευματικαῖς καὶ αἰσχροποιαῖς ἢ καὶ αὐτὰς 
τὰς γυναῖκας [καὶ] τὰς οὕτω γεννωμένας ἀσχημόνως διάγειν ἢ τέρ- 
πεσθαι τοῖς αἰσχροποιοῖς τῶν ἀνδρῶν᾽ βεβλαμμένοι γὰρ τὸν νοῦν 
ἄνδρες καὶ γυναῖκες ἐκ. τῆς ἀμεταθέτου φορᾶς τῶν ἀστέρων [f. 143] εἴς 
τε τὰς ἐπιπλοκὰς διαμαρτάνουσι διὰ τὴν τῆς ἐπιθυμίας ὄρεξιν διαφό- 
ρως χρώμενοι τοῖς τοιούτοις καὶ ταῖς παρὰ φύσιν ἡδοναῖς. ἐὰν δὲ καὶ 
ὁ τῆς ᾿Αφροδίτης ἀστὴρ ἐν αὐτοῖς τούτοις τοῖς αἰνιγματώδεσι ζῳδίοις 


10 


15 


30 


29 


εὑρεθῇ Κριῷ Ταύρῳ, Λέοντι ἢ Αἰγόκερῳ, θεωρουμένη ὑπὸ "Άρεως 30 


fj Κρόνου καὶ, ὡς προείπομεν, παθοποιῶν μελῶν ἤτοι τόπων τῶν 


3 ἀπογραψάμενος A. ἰδικῆς cod. 5 τὰς cum tribus punclis A. δύναμιν A. 
7 A(ngelicus), f. 136; M(ediolanensis), f. 141. 11-19 ἐξ ἑτέρας παρατ. codd., corr. ; 
cf.208,19. 12 τυχόντες Α. 14 γεννιῶνται scripsi: γεννυιμένωιν καὶ codd. (οι super- 
scr. in M). 16 vy' omis. A. Hi numeri vix sani. 17 καὶ αἱ τῶν M. τοῦ προσώπου 
τοῦ M: πρὸ αὐτοῦ τοῦ A. Ταύρου corr.: M, codd. 18 ἔτι corr. : ἐπὶ codd, 
23 ῥευματικαῖς == * quae profluviis albis laborant , [Kroll 94 καὶ delevi. 
25 Debebat αἰσχροποιοῖς. De fellatricibus dicitur, 27514 A : δὲ M. 98 An ταῖς 
τοιαύταις 90-31 Κρόνου ἢ Ἄρεως M. — 31 ὧν προειπ. coni. Kroll. 


! De signis * aenigmaticis , astrologi non consentiebant; cf. Catal., I, p. 106, 7. 


10 


20 


APPENDIX — COD. 2 207 


ζῳδίων, πάθεσιν αἰσχίστοις περιτρέπουσι τοὺς οὕτω γεννωμένους” καὶ 
εἰ μὲν κρυφίως, εἰ δὲ φανερῶς, ἀποδείκνυνται παρὰ τὰς ἀνατολὰς καὶ 
τὰς κρύψεις τῶν τὰ τοιαῦτα ποιούντων ἀστέρων, λέγω δὴ ᾿Αφροδίτην 
καὶ Ἄρεα ἢ ᾿Αφροδίτην [{. 156v] καὶ Κρόνον, μάλιστα ἐπὶ τῶν ἐναντίων 
αὐτῶν συσχηματισμῶν τουτέστι τετραγώνων ἢ διαμέτρων ἢ καὶ ὅταν 
ὡροσκοπῇ τις αὐτῶν ἢ μεσουρανῆ, σφόδρα ἐκδήλους καὶ περιβοή- 
τους αὐτῶν τὰς ἐπιθυμίας ἀποδείκνυσιν. οὐ γὰρ ἄλλως γίνεται τὸ 
παρὰ φύσιν ταῖς ἡδοναῖς χρῆσθαι, ἐὰν μὴ πρῶτον τὴν τοῦ πάθους 
ἐπιθυμίαν καὶ τὴν ἀνάγκην πληρώσωσιν τοῦ δαίμονος, ὡς καὶ τῶν 
ἐπιθυμιῶν χάριν κακῶς ἀκούειν, ἐνίους δὲ καὶ περιγράμματα καὶ περι- 
πλοκὰς καὶ ζημίας καὶ ἔχθρας καὶ καταδίκην ὑπομένειν, ἐὰν μὴ ὁ τοῦ 
Διός ποθεν ἐπιθεωρήσας τὴν ᾿Αφροδίτην ῥύσηταί τι μέρος τῶν κακῶν. 
ἢ πάλιν ὑπὸ κρύψιν τοῦ Ἡλίου ἤτοι δυτικοὶ ὄντες, μάλιστα δὲ ὁ τῆς 
᾿Αφροδίτης, λαθριµαίας καὶ μετὰ σκέπης τινὸς ἢ καὶ δυσπετείας τῶν 
ἀκουόντων τὰς ἀσελγείας ἢ καὶ ἐπιθυμίας σκεπάσ(ουσι) τοῦ ἐπὶ πολὺ 
φανεροῦσθαι τὰς τούτων ἀσχημοσύνας: ὅθεν καὶ αὐτὰς τὰς γυναῖκας 
τριβάδας τε καὶ ἀσχημόνωις προσερχομένας τοῖς ἀνδράσιν ἀποδεικ- 
νύουσιν” ἀπὸ γὰρ ἀνάγκης σχεδὸν ὑποτυφλούμεναι ἀδικοῦνται τὰς 
διανοίας ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις’ ὁρμῆς γὰρ [f. 143v] αὐταῖς ἀκατασχέτου 
γινομένης περὶ τὰ πάθη γίνεται καὶ τὸ κοιλαίνειν περὶ τὰς ἐπιθυμίας καὶ 
κατὰ τὸ παντελὲς ἀσελγαίνειν ' τοσαύτην τινὰ δύναμιν περί [τε] τὴν τῶν 
ἀστέρων σύγκρασιν καταλαμβανόμεθα. ἐὰν δὲ καὶ Άρης ἅμα τῇ ᾿Αφρο- 
δίτῃ ἑῴος συνεπιθεωρηθὴ ὑπὸ τῶν κακοποιῶν, περιπονηροτέρους καὶ 
μετὰ πάσης ἀναισχυντίας φανερῶς ἀσχημονοῦντας ποιοῦσι τοὺς οὕτω 


5 γεννωμένους” οὗτοι δὲ πολλάκις οὐ μόνον πρὸς ἄνδρας ἢ γυναῖκας 


ἀσελγαίνουσι ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἄλογα τῶν ζῴων, οἷον τετράποδα ἢ 
ἄλλα τινά" ἐὰν δὲ ἐπὶ τοῦ ὑπογείου κέντρου ἢ δυτικοῦ εὑρεθῇ ὁ τῆς 
᾿Αφροδίτης, θεωρηθῇ δὲ ὑπὸ "Άρεως ἢ Κρόνου, ἢ αὐτὸς ὁ "Άρης ἐν 
ταῖς δυνούσαις μοίραις εὑρεθῇ οὕτως, καὶ μάλιστα ἐν τοῖς λατρώδεσι 
τῶν ζῳδίων, ὡς προείπομεν, σπάδοντας, εὐνούχους ἢ ἀποκόπους 
ποιοῦσιν ἢ στείρας ἢ διὰ θρησκείαν τινὰ ἀπεχομένους ἀφροδισίων καὶ 
ϑεισιδαιμονοῦντας καὶ ἐπιψόγους ἐν τοῖς ἀφροδισίοις. 


9 οἱ δὲ codd.; corr. 3 τὰ τοιαῦτα A : ταῦτα M. 7 Debebat ἀποδεικνύασιν. 
ἄλλοις ἄλλων γίνεσθαι codd. ; corr, Kroll et Bidez. 9 καὶ (alter.) omis. M. 10 ἐνίοις 
codd.; corr. mepvfpdupara = περιγραφάς * cireumventiones , [Kroll]. 12 ῥύσε- 
ται codd. 13 Ἡλίου M «Ἄρεως A (signis astrol.). 14 λαθηµαίας A : λήθην ποιήσει 
διὰ τῶν μαίων M, quod explicatio librarii esse videtur; corr. Bidez : λαθριμαῖος 
* clandestinus , in glossar. σκέπας M. δυσπιστίας coni. Bidez qui ποιοῦντες 
ante σκεπάσουσιν suppl. 18 ὑποτυφλόμεναι Α. 20 γίνεται corr. ; γίνονται codd. 
κοιλαίνειν ἃ : κινεῖσθαι superscr. yp. κοιλαίνειν M : κυμαίνειν coni. Bidez. — 21 τε 
del. Kroll. 39 Ἄρης Α : Ἑρμῆς M. 23 περὶ ποντοτέρους A : περιπονωτέρους M; 
corr. 99 λατρώδη] De his signis, cf. Calal., I, p. 166, 25. 80 ὡς προείπομεν] Nil 
tale supra. Ergo textus lacunosus est? σπάδοντος codd. ἀκόπους codd. : ἀτό- 
κους coni. : ἀποκόπους Kroll. 32 δυσιδαιμονοῦντας A. 


208 CODICES ANGELICI . 


pXZ. Περὶ σινοποιῶν μοιρῶν ἤτοι τόπων τῶν σινουμένων 
τὰς ὄψεις. 


Πολλοὶ μὲν οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπεσημήναντο ὅτι οἱ φθοροποιοὶ 
διαμετροῦντες ἢ τετραγωνίζοντες τοὺς φωστῆρας ἢ καὶ συνόντες 
αὐτοῖς ἐν ταῖς ἐπαναφερομέναις μοίραις ἢ ζψδίοις βλάπτουσι τὰς ὄψεις 5 
καὶ μάλιστα ἐὰν τὴν Σελήνην λειπτικὴν ὁ Κρόνος ἐπὶ νυκτερινῆς 
γενέσεως οὕτως ἐπιθεωρήσῃ, ἢ πάλιν ὁ Αρης ἐπὶ ἡμερινοῦ θέματος 
αὐξανομένην αὐτήν, ἤτοι συνῶσιν ἢ διαμετρῶσιν ἢ τετραγωνίζωισιν, 
ἐπειδὴ καὶ ὅταν ἐπικέντρων ὄντων τῶν κακοποιῶν οἱ φωστῆρες ἐπαν- 
αχθῶσι. καὶ ὁ μέντοι Κρόνος τὸ σῖνος παρέχει καθὼς πρόκειται καὶ δι᾽ 10 
ὑποχύσεως ἢ ψύξεως τοῖς οὕτω πονοῦσιν: ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ἀπὸ πληγῆς 
ἢ κρούσματος [f. 144] ἢ σιδήρου ἢ πυρὸς ἢ θερμοῦ ῥεύματος ποιεῖ τὰς 
πηρώσεις: μετὰ δὲ Ἑρμοῦ συσχηματισθεὶς καὶ θεωρῶν τὸν Ἥλιον ἢ τὴν 
Σελήνην, καθὼς πρόκειται, ἐν παλαίστραις ἢ γυμνασίοις ἢ κακούργων 
ἐφόδοις |. 15 

Καὶ ταῦτα μέν τινες τῶν παλαιῶν ἐξέθεντο 2, οἷς καὶ αὐτοὶ συμμαρ- 
τυροῦμεν. καὶ ἄλλοι δὲ τόποι εἰσὶ τῶν μελῶν τῶν ζῳδίων ἔχοντες 
νεφελοειδεῖς συστροφὰς ἐξ ἀστέρων μικρῶν καὶ σχεδὸν ἀμαυρῶν 
συγκείµενοι, ἐξαιρέτου δὲ παρατηρήσεως τετευχότες' ἐφ᾽ ὧν ἐὰν ἡ 
Σελήνη ὑπὸ σύνδεσμον οὖσα καὶ μάλιστα δύνουσα ἢ ὡροσκοποῦσα ἢ 20 
καὶ «ὁ» Ἥλιος οὕτως εὑρεθῇ, καὶ ἄνευ τῆς τῶν κακῶν ἀστέρων ἐπι- 
θεωρίας βλάπτουσι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἢ ἀμαυροῦσι, καὶ μάλιστα περὶ τὸ 
νεφέλιον τοῦ΄ Καρκίνου, ὅ ἐστιν ἀπὸ μοίρας ια’ ἕως ιδ’, καὶ ἐπὶ τῆς 
Τλειάδος τοῦ Ταύρου ἀπὸ μοίρας δ’ ἕως c' καὶ τῆς ἀκίδος τοῦ Τοξό- 
του, Ñ ἐστι περὶ μοῖραν Z' αὐτοῦ, καὶ τοῦ κατὰ τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ 25 
Τοξότου [τοῦ] νεφελοειδοῦς, ὅ ἐστι περὶ τὴν τη’ μοῖραν αὐτοῦ, ἢ καὶ 
τοῦ κέντρου τοῦ Σκορπίου, ὅ ἐστι περὶ τὴν λ’ μοῖραν αὐτοῦ, καὶ τῶν 
πλοκάμων τοῦ Λέοντος τοῦ μὲν νοτίου περὶ μοῖραν κζ΄, τοῦ δὲ βορείου 
περὶ μοῖραν «κζ'» τῆς δὲ Παρθένου περὶ μοῖραν λ’ καὶ τῆς κάλπιδος τοῦ 


0 λειπτικήν A : ἐκλειπτικὴν in marg. yp. λειπτικήν M : λειπτική pro λειψιφω- 
τοῦσα diclum esse videlur. 7 ἐπιθεωρήσει codd. 8 διαμετροῦσιν A. 10 παρέχων 
codd. 11 ἐπιλύσεως codd. : ὑποχύσεως corr. ex Plolem. ποιοῦσιν codd.; corr, 
Kroll. 19 Ἡλίου σχηματισθεὶς codd.; corr. ex Plolem. τὸν M :TÓV Α. 17 μέλων 
sic cum tribus punctis A. 18 ἀμαυρῶν A : ἀφανῶν M. 19 ἐξαιρέτ(ως) codd.; 
corr.; cf. supra p. 206, 11 οἱ Ptolem., p. 148, 90 : παρατηρέσεως ἔτυχον ἐξαιρέτου. 
èp” ᾧ codd.; corr. 98 μοιρῶν M. 25 ἣ ἔστι... αὐτοῦ omis. A. 26 τοῦ seclusimus. 
τὰς τη’ μοίρας A. 9S πλεκάμωιν A. 99 κζ’ suppl. Desideratur μέτωπον Σκορπίου 
quod in Exc. Paris. invenitur. περὶ omis. A. κἀλπίος M. 





1 Haec paene ad verbum excerpta sunt ex capite Tetrabibli TTepi σινῶν καὶ 
παθῶν, p. 149, 14 ss., edit. a. 1553. 

? Lippitudinibus veteres Aegyptii sicul et nunc posteri eorum afficiebantur, eoque 
effectum est ut astrologi Alexandrini saepe de oculorum. morbis disputaverint. 


APPENDIX — COD. 2 209 


"YopoxóoU ἀπὸ μοίρας ιζ’ ἕως in' καὶ τῆς ἀκάνθης τοῦ Αἰγόκερω, ἥτις 
ἐστὶν περὶ΄μοίρας κ«ε’» καὶ κη΄. ἐὰν δὲ ὁ Κρόνος ἢ ὁ "Άρης ἐπιθεωρήση 
τὴν Σελήνην ἢ τὸν Ἥλιον ἐπὶ τούτων τῶν τόπων ὄντας καὶ elc αὐτῶν 
ἐφ᾽ ὧν προεῖπον μοιρῶν ἐπίκεντρος ἐὑρεθῇ καὶ ἐνεχθῇ τοῖς φωσὶ καὶ 
5 μάλιστα ἐπὶ τοῦ δυτικοῦ τόπου κείμενος ἢ τοῦ" ὡροσκόπου, ἀπαραβά- 
"TUS σινοῦνται τὰς ὄψεις οἱ οὕτω γεννώμενοι, ἐὰν μήτε ὁ Ζεὺς μήτε ἡ 
᾿Αφροδίτη ἐπιθεωρήσωσι τοὺς τὸ αἴτιον ποιοῦντας ἀστέρας ἢ τόπους 
καὶ τοὺς δεκανούς, οὓς ἐτάξαμεν ἐν τῷ πίνακι, καθὼς περιέχει καὶ ἡ τοῦ 
Ἑρμοῦ βίβλος ἐν fi ἰατρομαθηματικὰ ! πλεῖστα ἔγραψεν, [f. 1441] 
10 ἐπειδὴ οἱ κακοποιοὶ ἐπικείμενοι αὐτοῖς τοῖς δεκανοῖς τοιαῦτα καὶ τὰ 
πάθη ἢ τὰ σίνη ἐπιπέμπουσι καὶ περὶ ἐκεῖνα τὰ μέλη ὧνπερ ἕκαστος 
«τῶν» δεκανῶν κυριεύει, μάλιστα δὲ ἐὰν καὶ τοῦ σινωτικοῦ τόπου 
κυριεύσωσι κατὰ γένεσιν ὅ τε Κρόνος ἐπὶ νυκτερινῶν γενέσεων καὶ ὁ 
"Αρης ἐπὶ ἡμερινοῦ θέματος: οὕτω γὰρ τὰ μὲν σίνη φανερὰ καὶ τὰ πάθη 
15 δυσαπάλλακτα ποιοῦσι. i 
Καθυπερτερηθέντες δὲ fj ἀκτινοβοληθέντες οἱ τὰ πάθη ἐπιπέμποντες 
ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιῶν, λέγω δὴ Δία, ᾿Αφροδίτην ἢ Ἑρμῆν, κηδε- 
μόνα καὶ οὐκ ἐπονείδιστον ποιοῦσι καὶ τὰ πάθη μέτρια καὶ εὐπαρ- 
ηγόρητα, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ καὶ εὐαπάλλακτα, καὶ μάλιστα ἐάν τις τῶν 
20 ἀγαθαποιῶν ἀνατολικὸς ὢν ἐπιθεωρήσῃ τοὺς τὸ αἴτιον ποιοῦντας 
τόπους" ὁ μὲν γὰρ τοῦ Διὸς διὰ πλούτου περιουσίαν καὶ βοήθειαν 
ἀνθρωπίνην τά τε σίνη κρύπτειν εἴωθε καὶ τὰ πάθη παρηγορεῖν’ σὺν 
δὲ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ κατοπτεύων ὅπως δήποτε οὓς προεῖπον δεκανοὺς ἢ 
τόπους, βοηθείαις ἰατρῶν καὶ φαρμακῶν συναστρίαις ἀπαλλάττουσιν ἢ 
25 παρηγοροῦσι τὰς κακώσεις, ὅτε δὲ «ὁ» τῆς ᾿Αφροδίτης ἑῴος ἐπιθεω- 
ρήση τοὺς αἰτιατικοὺς τόπους, τὰ μὲν σίνη οὐκ ἄμορφα κατασκευάζει, 
τὰ δὲ πάθη διὰ προφάσεως θεῶν ἢ χρησμῶν ἢ περιάπτων ἢ ἀποτρο- 
πιασμῶν ἢ εὐχῶν τινων θεραπεύει. ὁ δὲ Ἑρμῆς μόνος ἐπιθεωρήσας τὸν 
παρ᾽ αἵρεσιν κακοποιὸν ἀστέρα καλῶς κείμενος ἐπικουρίας τινὰς ἢ καὶ 
30 πορισμοὺς δι’ αὐτῶν τῶν σινῶν ἢ καὶ παθῶν παρέχεται τοῖς οὕτως 
ἔχουσιν. 


1 ἀπὸ Α: κατὰ M. 9 κε’ corr.:x'codd. 3 ὄντας Α: ἰόντας M fors. recte, εἰς A 
4 ἐφ᾽ ὦ εοὐὰ.; cor. 6 σινοῦντας A. 8 πίνακι] De tabulis deperdilis cf. supra 
p. 197,27. 14 µέλλη Α. 13 γενέσεως A. 10 οἱ corr. : ἢ codd. ἐπὶ πέποντες Λ. 
17-18 κηδεμονίαν coni; Kroll. 91 τόπω cum tribus punclis A. 23 τῷ M : τὸ A. 
23-24 ἢ τόπους superscr. in M. 94 φαρμακοῖς συναστρ΄ cum tribus punctis A : 
φαρμακείαις σὺν ἀστρ΄ M : φαρμακῶν συναστρίαις scripsimus, cf. infra p. 210, 6-7, 
ἰατρῶν συναστρίας. --Συναστρία est astrologis * amicitia temporaria ns CE Procl., 
Paraphr. Piol., p. 267 (ed. 1635). 956 suppl ἑῷος scripsi : ἕως cum tribus 
punctis A : omis M. 26 αἰτικοὺς Α. 98 εὐωχῶν codd., corr. 30 ποριασμούς Α. 





1 In Hermelis Trismegisti * Iatromathematicis » ab Iedelero iuniore editis 
το (Medici graeci minores, I, p. 387 SS., 430 ss.) nihil de decanis invenimus. 
COD. Y. 14 


210 . CODICES ANGELICI APPENDIX — COD. 2 211 


- “Ἰδικῶς δὲ καί τινα ζῴδια καὶ ἀστέρες τῶν ἀπλανῶν ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ τοῦ Άρεως ἢ ᾿Ανούβιδος ! ἢ καὶ τὰς διὰ θυσιῶν Ñ kai ; 
θεῶν τόπῳ ἢ ἐν τῷ ὑπὸ γῆν μοιρικῶς εὑρισκόμενοι ἢ καὶ ώροσκο- À αἵματος ἢ ἀποτροπιασμῶν βοηθείας ἢ ἐπιφανείας παρέ AL n Min 
ποῦντες μεγάλας βοηθείας διὰ θεῶν ἐπιφανείας Adr [f. 145] ὀνείρων τῆς Λύρας δι ᾿Απόλλωνος ἢ Ἑρμοῦξ οἱ δὲ ἐπὶ x κερά a 
παρέχονται τοῖς γεννωμένοις: καὶ ὁ μὲν Σκορπίος οὕτως εὑρισκόμενος Αἰγόκερω καὶ οἱ Ἔριφοι καὶ ἡ ATE, ἐφ᾽ ὧν προεῖπον τόπων px τοῦ 
καὶ μάλιστα περὶ μοῖραν κζ΄, ἔνθα ἐστὶν ὁ λαμπρὸς τοῦ ᾿Οφιούχου, δι’ 5 5 vot, διὰ Ταν ὃς ἢ δι Ἑρμοῦ τὰς βοηθείας ἢ τὰς ἔπι a 
ἐπιφανείας À δυνάμεως ᾿Ασκληπιακῆς ἢ Σεραπιακῆς 1 ἢ ἰατρῶν μάλιστα ἐὰν καὶ τῶν ἀγαθοποιῶν τις τς model Φ i ς d 
«συναστρίας θεραπεύει τοὺς οὕτω γεννωμένους. ὁ δὲ τοῦ Στάχυος τῆς ἐπιθεωρήση. Ῥοειρημένους τόπους 
Ταρθένου, ὅς ἐστιν περὶ τὴν κθ’ μοῖραν, οὕτως εὑρισκόμενος διὰ -. Ἕκαστος δὲ τῶν πλανητῶν κατὰ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ φύσιν ἐπὶ τῶ 
Μητρὸς θεῶν ἢ Κόρης ἢ Αφροδίτης: ὕπαυγος ὑγείας ἀποτελεῖ" ὁ προδεδηλωμένων τόπων εὑρισκόμενος καὶ μάλιστα οἱ deco ών TAY 
'δὲ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμου, ὅς ἐστιν περὶ τὰς κς’ μοίρας 10 10 βοηθείας καὶ ἐπιφανείας ποιοῦσι κατὰ τὰς τῆς φύσεω ο. τὰς 
αὐτῶν, εὑρισκόμενος πρὸ ζ΄ μοιρ(ῶν) ἐν τῷ περὶ θεῶν τόπῳ ἢ ἐν τῷ εις" καὶ ὁ Κρόνος δὲ ἐπὶ ἡμερινῆς γενέσεως τὰς ἰδία Es τ ἃ en 
ὑπὸ γῆν κέντρῳ ἢ ὡροσκοπῶν òr Ἑρμοῦ ἢ Τελεσφόρου ἢ ᾿Απόλ- Πλούτωνος καὶ Ποσειδῶνος! ὄψεις καὶ βοηθείας ον ἐ e τᾶς E 
λὠνοςδ τὰς βοηθείας morei: ὁ δὲ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἑπομένου Διδύ- ἀντιπαθείας τῶν ἰδίων βοτανῶν καὶ τῶν ἄλλων Oc Bind ndum j 
pou, ὅς ἐστιν ἐπὶ τῆς κθ’ μοίρας αὐτῶν, οὕτως εὑρισκόμενος καὶ μάλιστα | ἐπὶ δὲ τῶν νυκτερινῶν γενέσεων κακῶς κείμενος τ ác oui το 
ἐπὶ νυκτερινῶν γενέσεων àv Ἡρακλέους ἢ «ἡμερινῶν διὰ» Διοσκό- 1δ 15 Tuv προσώπων fj «γυναικῶν» ἐπισήμων καὶ ο ον, E 
ων * βοηθείας ἢ ἐπιφανείας παρέχει. καὶ ὁ λαμπρὸς δὲ τοῦ Κυνὸς ὁ καὶ ὁ Αρης δὲ τὰ τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἐοικότα παρέχεται καὶ τ K 4 rapa 
«παρανατέλλων τῇ κ΄ μοίρᾳ τῶν Διδύμων καὶ ἐν οἷς προεῖπον τόποις νυκτὶ ὠφέλιμα καὶ φοβερά, τοῖς δὲ ἐν ἡμέρᾳ γεννωμένοι i SPEY Sy 
εὑρισκόμενος καὶ μάλιστα ἐπὶ νυκτερινῶν γενέσεων τὰς ἀπὸ Ἑκάτης ἢ 'βλαβερά. , 5 εναντία καὶ 
᾿ᾳ θεῶν M (cf. infra v. 11): θεὸν A. ὑπογ(είῳ) M. 8 διὰ θεῶν ἢ δι ἐπιφ. À ^ lam supra (p. 195) monuimus caput inli : ; 
ὀνείρ. η, corr. ex Exc. e 6 apertis M 6-7 ἱερῶν UAE τ eiusdem scriptoris esse. Cuius BEES ndi ας 
tribus punctis A; cf. supra p. 209, 24 οἱ infra Exc. Paris. p. 995,93. 8 τῆς κθ᾽ codd. descriptos pelentibus nobis misit Dominicus Bassi qua eoriet uh VIE, 
: X SE r eralilate. 


9 ὑγείας ex Exc. Paris. p. 225, 25 corr. ; ταύτας A : οὖσα τὰς ἰάσεις M, quod 
correctio librarii esse videlur. 10 τὰς κθ codd.;corr. 11 1.ο. ἐντὸς ἑπτὰ μοιρῶν 
ἀπὸ τοῦ τόπου. 19 ὑπογείῳ) M. τελεσφορεῖΑ. 18 ἡγουμένου Διδ. οοὐά.; 
corr. ex Plolem., cf. n. 3. 14 τὴν κθ᾿ codd. 15 γεύσεων A. ἡμερινῶν διὰ suppl., ' 
cf. Exc. Paris. p. 225, 96. 15-16 διοσκοριῶν A. 17 τόπῳ codd.; corr. 18 τὰ ἀπὸ 


1 καὶ omis. A. 9 ἀποτροπιασμοῦ Α. 4 καὶ οἱ ἐφεξρ ΐ ' 
Exc. Paris., p. 225, 30 : ἐξ pro αἴξ lectum corruptelam ub TURA "δα iv 
τος A. 7 ἐπιθεωρήσει codd. 10 καὶ τὰς Α. 11 ἢ καὶ τὰς διὰ omis A 13 De 
LE. plantis Saturni, cf. Catal., IV, p.124, 136. 11 καλῶς Exc. Paris. 14-15 τελε : 
| | . τηκότων A. — 15 γυναικῶν suppl. ex Exc. Paris., p.226,8. δυσειδαιμονίων (sie) 


ἘΝ codd. 10 τῇ omis. A. 17 νυξὶν M. φοβερὰ P . 
1 p. 226, 10, fors. recte. Φοβερὰ post γεννωμένοις transp. Exe. Paris , 





ps Complures astrologi hune (Ophiuchum seu Anguitenentem) Aesculapium 
finxerunt , (Hygin.; Astr., 1, 14), quia Aesculapio serpens est sacer (v. Boll, 





Sphaera, p. 113). — Aegyptiorum Serapidem Graeci suo medicinae deo compara- 1 Anubin cyno ! ; ; i : 
verunt; cf. Preller-Jordan, Röm. Myth., t. T, p. 377. : sequitur; cf. Boll, SUMA Pn ae en E uo ο, ος 

2 Virginem caelestem " spiciferam , alii Cererem seu Matrem deorum, alii Pro- custos sit, peregrino deo Graeci Hecatam suam substit AROA sepulchrorumque 
serpinam, alii Alargatin seu Venerem esse contenderunt; cf. Bücheler, Carmina coniunctum esse alibi non invenimus; sine dubio i η. ο. 
epigraph., n° 94; Boll, Sphaera, p. 490. — Cf. supra p. 199, n. 1. : docebant astrologi, illam necessitudinem statuerunt ο 
. 3 (f. Ptolem. Tetrab., I, 9: Τῶν δὲ ἐν ταῖς κεφαλαῖς (τῶν Διδύμων) δύο * Cf. Ps.-Eratosth., Cataster., 94 : Λύρα kateg d τ 
λαμπρῶν ὁ μὲν ἐν τῇ προηγουμένῃη τῷ τοῦ Ἑρμοῦ, καλεῖται δὲ καὶ Ἀπόλλωνος, ὁ Ἑρμοῦ ἐκ τῆς χελώνης .. μετόλάβε δὲ αὐτὴν Ἀπόλλων "m A To μὲν πρῶτον ὑπὸ 
δὲ ἐν τῇ ἑπομένῃ τῷ τοῦ Ἄρεως, καλεῖται δὲ Ἡρακλέους. Hermes ad Geminos - ἃ Capricornum, Haedos, Capram Pani, pastorum de dn Hygin, Astr., Π, 7. 
perlinere videtur quia, sicut Dioscuri (v. n. 4), gymnasiis et arti palaestricae prae- et Hermes, pater eius, saepe et in fabulis etinm ΝΕ manifestum est, 
sidet. ΗΝ Telesphorum οἱ Geminos intercedat, non perspicio. — Praetera mylhographi Aegyptii narrabant Bie πα πας ebd 
De. Apolline, cf. n. 4. : ` . ; flumen se deieci Ην , m fugeret, in 

4 * Gominos complures astrologi Castorem οἱ Pollucem esse dixerunt ... alii fuisse Ei dE e ο... quoque dixit Capram 
dixerunt Herculem esse οἱ Apollinem , (Hygin, Astron., II, 22). De Hercule el p. 480. ος ). Cf. praeterea Boll, Sphaera, 
Apolline iam a priscis temporibus pro Geminis habitis, cf. supra p. 188, 10; * Cur Kronos per filios suos Plutonem Neptunumque apparitione 

1 ; ο r S provocet et 


Sphacra. p. 124 ss., 480, n. 1. auxilium praebeat, nobis quidem non omnino perspicuum est 


919 CODICES ANGELICI. 


Quos hic publici iuris facere iuvabit, quo facilius fragmentum hoc agnoscatur, 91 ἴῃ 
collectaneis Byzantinorum vel in vetere opere astrologico inveniatur. Fieri poterit 
ut inde nomen auctoris ignoti detegatur, quod est in votis. 


F. 142 pon Med). ρλη'. Περὶ συναφῶν καὶ ἀπορροιῶν τῆς Σελήνης 
πρὸς τοὺς ἀστέρας. 


Κενοδρομοῦσα ἡ Σελήνη καὶ ἀκαταμαρτύρητος παρὰ τῶν ἀγαθοποιῶν, μετρίους 
φιλερήμους ποιήσει, ἔτι δὲ μᾶλλον ἀφαιρετικὴ οὖσα οὐ μόνον μετρίους ἀλλὰ καὶ 
πτωματικοὺς ποιήσει, χεῖρον δὲ καὶ ἐὰν ὑπὸ δύσιν τύχωσιν ἢ ἀποκλίναντες. πρὸς 5 
δὲ τὰς φύσεις τῶν ζῳδίων τὰ συμβαίνοντα ἔσται (f. 142*)* Σελήνη Κρόνῳ συνά- 
πτουσα, ἀνατολικὴ μὲν ὑπάρχουσα, πρὸς βίον ἀγαθή, ὀφθαλμοὺς δὲ ἀδικεῖ, καὶ 
στραβοὺς ἢ µύωπας ἢ γλαυκοὺς ἀποτελεῖ. πάντως δὲ σῖνος ἐν ὀφθαλμοῖς ποιήσει, 

ἢ τὴν ὄψιν [lacuna 9]. καὶ τοὺς μὲν γεννηθέντας ποιεῖ συνετούς, ἀπροσκόπους δὲ 


περὶ τὰς πράξεις καὶ δειλούς᾽ κτλ. 10 


Et post nonnulla : 

F. 143. Καὶ ἐπιστήμονας ἀποτελεῖ καὶ παιδείας πολλῆς' τινὰς bé μυροπώλους, 
fj ἀνθοπλόκους, ὅσα ἐν ἑορταῖς προσήκει (cf. supra p. 189, 9)’ ἐὰν δὲ ἡ Ἄφρο- 
dirn βλάπτηται ἢ ἐν τόπῳ κακῷ ἴσταται ἢ μαρτυρεῖται ὑπὸ Κρόνου, ἐριουργοὺς 


ἢ ἱστουργοὺς ἀποτελεῖ’ ἀπὸ δὲ Ἀφροδίτης ἀπορρέουσα τὰς ἡδονὰς καὶ πάθη καὶ 15 


πᾶσαν τὴν τῶν ἀφροδισίων φύσιν moei οἱ δὲ τοιοῦτοι ἀπὸ μικρᾶς τῆς ἡλικίας 

μιγήσονται γυναιξὶν οὐκ ἀγαθαῖς δέ. δυσπράκτους γὰρ καὶ πολυψόγους κτλ. 
Desinit (f. 143") ἐκεῖνο δέ σοι πρὸ πάντων νοείσθω ὅτι οἱ ὕπαυγοι καὶ ἐν τοῖς 

ἀποκλίμασιν ὄντες, οὐδὲ μίαν ἔχουσι λύσιν, οἱ δὲ ἐπὶ τῶν κέντρων καὶ τῶν ἐπανα- 


φορῶν καὶ ἔξαυγοι ἰσχύουσιν' ἑῴων δὲ ὄντων αὐτῶν, θερμοὺς ποιοῦσιν καὶ τοῖς 20 


πράγμασιν. 


THEOPHILI DE STELLIS FIXIS. 


Caput Theophili de stellis fixis quod ex ipso Palchi libro, ut videtur, excerpsit, 
edimus ex codice Angelico (A), f. 209, ubi ei est titulus Αποτελέσματα τῶν 
παρανατελλόντων ἀστέρων ἐν πάσαις καταρχαῖς καὶ ἐρωτήσετιν οἱ ex cod. Paris. 
Suppl. gr. 1241, saec, XIV, » Minoide Myna ex Oriente allato et partim 
madore pessumdato (P!, f. 30. Praeterea usi sumus codice Marciano 334, 
s. XIV (M), £. 26, κεφ. «'. Quo in codice numeri longitudinum stellarum pro 
temporum ratione ita γατα!) sunt, ut auctorem huius syllogae annos c. 790 
post Ptolemaeum sive a. 030 p. C. n. scripsisse facile appareat. At longitudi- 
num numeri, quales exhibent codices Angelicus et Parisinus, ad annum 768, 
id est ad Theophili Edesseni aetatem quadrant, quippe qui a. 785 p. C. n. 
morluus est, E. g. Arcturo apud Ptolemaeum adscribitur longitudo Πχ 27°, 
in codd. A P= 3° 20', in cod, M= 49 55'; superant igitur codd. AP Ptole- 
maei numerum 6 gradibus 20 minulis, cod. M 7 gradibus 55 minutis, Similem 
in modum Reguli (τοῦ ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος) apud Ptolemaeum longitudo 


APPENDIX — COD. 2 213 


est Q, 2° 30', in codd. A P 85 50', iu cod, M 10» 25! ; differunt igitur AP a 
Ptolemaeo 69 20', M 7° 55! ut supra. Numeri in codice M plerumque optime 
conservali sunt aut levissima sanandi correctura praeter longitudinem extremae 
Eridani stellae, de qua ipsi Ptolemaei codices valde discrepant. Plura vitia in 
codd. A P occurrunt : quae aut sanavimus aut in adnotatione significavimus. 
Ceterum 29 stellae solum hic describuntur omisso Gorgone Persei, qui ab Ano- 
nymo anni 379 (v. supra p. 200, 19) post τὸν ἐπὶ τοῦ γόνατος τοῦ Τοξότου nomi- 
natur. 


x" 

Theophilum capite astrologi anni 379 de stellis consurgentibus usum esse 
cum ex toto argumento tum ex ipsis eius verbis apparet, sed ex uberrima quali- 
tatum enumeratione quas singula astra decernunt, pauca olegit, ordine tamen 
nominum saepo servato. Ne singula persequamur, unum exemplum afferemus, 
De stella in capite Geminorum dicunt : l 


AsTROLOGUS a. 379, p. 201, 3. Tuxoriius, 215, 20. 


ποιοῦσι τοὺς οὕτω γεννωμένους ἀρχικούς, δεινούς, δρέ- σημαίνει παραβόλους τινὰς 
otac, παραβόλους, ἀνυποτάκτους, θυμικούς, καὶ ἀνυποτάχτους otpa- 
αὐθάδεις, τυραννικούς, πολέμων προϊσταμένους, ἐνδό- τιώτας καὶ θυμικοὺς καὶ 
foug" ἐπὶ δὲ ἡμερινῆς γενέσεως ὡροσκοποῦντες ποιοῦσιν αὐθάδεις καὶ ἀνελεήμονας, 
ὑβριστάς, ὠμούς, ἀνελεήμονας, προπετεῖς, ἅρπα- ἁρπαγάς τε καὶ ὑβριστάς, 
Yas, τεταραγμένους, μεθύσους᾽ ἐὰν δὲ μεπουρανῶσιν, μὴ καλῷ δὲ τέλει xeypn- 
οὐ καλῷ τέλει πάντως ἀπολλυμένους. μένους, 


Theophilus veteris astrologi sententias non solum mirum in modum decur- 
tavit, sed ad libidinem interdum mulavit, Nam cum Christianus esset pius — 
quod ex introductione libri infra edenda elucet — quidquid paganam super- 
slitionem olebat, delere conatus est : nomina deorum quae occurrebant praeter 
solita planetarum suppressit, et sacerdolibus eorum clericos et episcopos substi- 
tuit (e. g. p. 214, 14, κληρικοὺς ὀνομαστοὺς ἢ ἀρχιερεῖς καὶ ἐπισκόπους, pro 
p. 199, 15, ἱεροφάντας, ἱερεῖς μεγαλοτίμους ἢ τελετῶν τινων προφήτας ete.). 

Sed et suo arbitratu quaedam inseruisse videtur. Nam cum de rebus publicis 
et do bellis saepe consuleretur, quippe qui astrologus chaliphae Almahdi erat, 
illae quaesliones ei semper maximae curae fuerunt, Itaque saepe in fine para- 
graphorum talia addidit, e. g. p. 216, b : Συμβάλλονται δ᾽ αἱ τοιαῦται καταρχαὶ 
εἰς προβολὴν τῶν ἀνυόντων τὰς δημοσίας εἰσφοράς, vel p. 217, 10 : Συμβάλλεται 
ἡ τοιαύτη καταρχἡ εἰς προβολὴν ἀνκτόλικῶν ἀρχόντων xat στρατηγῶν. 


914. -CODICES ANGELICI 


Τὰ παραλειπόµενα 
[τῶν καταρχῶν] τῶν παρανατελλόντων ἀστέρων ἀποτελέσματα 
ἐν πάσαις καταρχαῖς καὶ ἐρωτήσεσιν, 


Ὁ Στάχυς τοῦ Ζυγοῦ μοίρας β' µς' νότιος, μεγέθους α', καὶ ὁ Λυραῖος 
Τοξότου μοίρας xy! μ’ βόρειος, μεγέθους α΄, xal ὁ λαμπρὸς τῆς Ὄρνιθος 
Ὑδροχόου ιε' λ’ νότιος, μεγέθους a! * οὗτοι οἱ y! κράσεώς εἰσιν Αφροδίτης 
καὶ Ἑρμοῦ: {σομοιροῦντες οὖν τοῖς. κέντροις καὶ τοῖς φωστῆρσι καὶ τῷ 
κλήρῳ τῆς τύχης ἐν πάσῃ καταρχῇ σημαίνουσι λαμπρότητα τῆς 
καταρχῆς καὶ εὐχέρειαν τῶν πραγμάτὠν καὶ εὐδοκίμησιν, καὶ ἐὰν ὁ Ζεὺς 
συσχηματισθῇ ἑνὶ τούτων ἢ καὶ συνῇ, ἐπιφανεστέραν δείκνυσι τὴν πρᾶξιν 
καὶ ἡγεμονικωτέραν * εἰ δὲ Ἄρης, ὀξυτέραν καὶ ὁραστικωτέραν. - 

Ὡσαύτως καὶ ὁ βόρειος Στέφανος τῆς αὐτῆς κράσεως ὑπάρχει ' cuy- 
χεντρούμενος γὰρ καὶ αὐτὸς xai τοῖς φωστῆρσι συνανατέλλων σημαίνει 
κληρικοὺς ὀνομαστοὺς 7 ἀρχιερεῖς: καὶ ἐπισκόπους, 

Ὁ δὲ τοῦ νοτίου Ἰχθύος, τῆς αὐτῆς Ov κράσεως, σημαίνει βῥαδυτῆτα 
τῆς καταρχῆς, ὅμως οὖν τέλος εὔχρηστον. j E 

Πάλιν καρδία Λέοντος Λέοντος μοίρας n' v! βόρειος, μεγέθους a 
Αρκτοῦρος ζυγοῦ γ' κ’ βόρειος, μεγέθους a! ' Αντάρης Σκορπίου τή’, μεγέ- 


1-3 ᾽Αποτελέσματα τῶν παρανατελλόντων ἀστέρων ἐν πάσαις καταρχαῖς καὶ ἐρω- 
τήσεσινΑ. 2 τῶν καταρχῶν uncinis inclus, ἄστρων" τὰ P. — 4 Numerus gra- 
duum Spieae qualem praebent A P suspectus : cum Ptolemaeus habeat ΠΡ xe! μ' 
exspectamus apud Theophilum == γ', non βί μς', Theophilus in suo Ptolemaeo 
aut legit ΠΡ xc! κε! (at in Syntaxi quidem tales minutorum numeri nón inveniun- 
tur) aut ΠΡ xc' κ’, ut ipse scripserit non = β! µς’, sed 9! μ', 4-6*0 στάχυς 
zx μοίρας δί λε! νότιος μεγέθους a! * καὶ ὁ λυριαῖος (sic) m μοίρας xe! w! βόρειος 
μεγέθους a! καὶ ὁ λαμπρὸς τῆς ὄρνιθος zzz d! εἰ, μεγέθους a! M. βόίρειος) A P : in 
marg.vottg P. Όκς M ΑΡ: corr, 6 νότιος omis, P. λ! omis. A. 7 xat- 
foie P. 7-8 τὸν κλῆρον P. 8 ἐν omis, AP. 8-0 σημασίαν σημαίνει λαμπρο- 
τάτης καταρχῆς ΑΡ : sed σημασίαν σημαίνει librarius ex falsa coniectura scripsit 
pro ση ση, idest σημαίνουσιν. 9 εὐδοκιμίαν ut videtur A, 10 δεί[[[[ννυσθαι M. 
11 post ἡγεμονικωτέραν in M insertum : Ὁ ~ x λε, 12 τῆς αὐτῆς ἐστι 
Ἀράσεως A. — 12-13 σύγκεντρος μὲν γάρ ΑΡ. — 13 σημαίνει omis. P. Post 
ἐπισκ. transp. A. 15 in marg. man. 1 : zm νε! M (ad piscem australem). 
16 ἄχρηστον A. 17-215, 2 Πέλιν καρδία Λέοντος 6ο, μοίρας v xe! βόρειος peyé- 
θους a' * 'Apxzoüpoc βόρειος =w δ' ve! μεγέθους a! * ᾿Αντάρης M, π' [leg. κ'] λε! peyé- 
θους β΄ ὁ λαμπρὸς τοῦ Κυνὸς $0 κεί λε! μεγέθους αἱ νότιος" ὁ λαμπρὸς τοῦ 
)Λετοῦ Ἂ, τα! με! βόρειος μεγέθους a! M. 17 Pro καρδία in A P figura trigoni 
posita est, Λέοντος - μεγέθους a! omissum in A in lacuna circa 22 litterarum. 
18 βόρειος anto Ζυγοῦ transp. P M. 


10 


σι 


10: 


30 


APPENDIX, — COD. 2 215: 
[ους β'᾽ ὁ λαμπρὸς τοῦ Κυνὸς Δ'λύμων κδ΄, μεγέθους α΄, νότιος" ὁ λαμ- 
πρὸς τοῦ ᾿Αετοῦ Αἰγόκερω κ’ κ' βόρειος, μεγέθους al. οὗτοι οἱ πέντε᾽ 
κράσεώς εἰσιν Ἄρεως καὶ Διός' συνχεντρούμενοι οὖν ἐν ταῖς καταρχαῖς 
καὶ τοῖς φωστῆρσι συνανατέλλοντες καὶ τῷ κλήρῳ τῆς τύχης σημαίνουσι 
βασιλεῖς καὶ ἐνδόξους στρατηγοὺς καὶ φοβεροὺς ἄνδρας καὶ ἀνυποτάκτους,; 
ἁρμόζουσι δ' αἱ τοιάῦται καταρχαὶ εἰς ἐπιστρατείας καὶ στρατηγίας καὶ 
προβολὰς βασιλέων καὶ στρατηγῶν καὶ τῶν τοιούτων. i 

- Πάλιν ὁ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀκρόποδος τοῦ Ὠρίωνος, Ταύρου μοίρας κς', ᾿ 
νότιος, μεγέθους α’, καὶ ὁ μέσος τῶν τριῶν τῆς ζώνης τοῦ Ὠρίωνος Διδύ-: 
μων μοίρας <...> νότιος, μεγέθους β', καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμου τοῦ: 
Ἡνιόχοῦ Διδύμων ϐ’ ι΄ βόρειος, μεγέθους β', καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ γόνατος τοῦ 
Ἰοξότου Τοξότου μοίρας χγ' κ' νότιος, μεγέθους β', καὶ ὁ λαμπρὸς τῆς: 
Αἰγὸς Διδύμων μοίρας a' κ’ βόρειος, μεγέθους α΄’ οὗτοι οἱ πέντε κράσεώς 
εἰσι Κρόνου καὶ Διός" συγκεντρούµενοι οὖν καὶ συνανατέλλοντες τοῖς. 
φωστῆρσι καὶ τῷ χλήρῳ τῆς τύχης σημαίνουσι τὰς καταρχὰς περικτη- 
τικὰς καὶ ἐπωφελεῖς * συμβόλλονταν δ᾽ αἱ τοιαῦται καταρχαὶ εἰς οἰκοδο- 
μὰς ναῶν xal πόλεων καὶ τῶν τοιούτων. ο 
. Πάλιν ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἑπομένου τῶν Διδύμων [Καρκίνου 
μοίρας "d βόρειος, μεγέθους β', κράσεως Ἄρεως καὶ Κρόνου * οὗτος napa- 
νατέλλων ἑνὶ τῶν κέντρων ἢ τοῖς φωστῆρσιν ἢ τῇ τύχῃ σημαίνει napa- 
όλους τινὰς καὶ ἀνυποτάκτους. στρατιώτας καὶ θυμικοὺς καὶ αὐθάδεις. 
καὶ ἀνελεήμονας, ἁρπαγάς τε καὶ ὑβριστάς, μὴ καλῷ δὲ τέλει κεχρη- 


μένους. 
` 2 Λἰγόκερω B'A : va! P : verum numerum ex Ptolemaeo et M restituimus. 
3 xpdst P. οὖν omis. MP. {ση en (i. e. σημαίνουσιν)Ῥ. 6 ἀρχάρχαὶ(οίο) P.. 
ἐπιστρατείαν καὶ στρατηγίαν M : σατραπείας legit excerptor Venetus, cf. 994, 3. 
Ἴ προσβολὰς cod. ; corr.; cf. 210, 6. 8 ὁ omis. P. 8-13 Ταύρου μοίρας καί 
[leg. κζ’] µε’, μεγέθους αἰ, γότιος' καὶ ὁ μέσος τριῶν τῆς ζώνης τοῦ Ὠρίωνος fil 
μοίρας ε' τε’, νότιος’ καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ (compendio scriptum in cod.) ὤμου τοῦ 
Ἡνιόχου dft V με', μεγέθους β'' καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ γόνατος τοῦ Τοξότου Τοξότου μοίρας 
κδ' ve, νότιος, μεγέθους 8!' καὶ ὁ λαμπρὸς τῆς Αἰγὸς {| μοίρας y' [reponendum 
videtur f'] ve! βόρειος, μεγέθους a! M. 8 Pro κεί calculo invenimus κς' v. 
9 μεγέθους αἱ νότιος MP. 9-410 καὶ ὁ μέσος - β' in textum recepimus ex M: 
-omis. AP. : 11 $e |J] P. 12 η! (sic A) incertum in P : scripsimus κ’. 13 a' 
P : αἱ η! A : scripsimus a! κ’. 14 συγκεντρουμένου καὶ συνανατέλλοντος P. οὖν 
M τοίνυν A. 15 τὸ κλῆρος P. 15-16 περικτη(τικ)άς M (περικτητικάς scribit 
Paulus Alexandr.) 16-17 οἰκοδομίας M. 18 Καρκίνου omis. P. — 19 μοίρας 
δ' λε! M. μόνου PM: p eum signo Saturni superser. A. οὔτεΡ, 20-21 ἐπι- 
βόλους M. 21 καὶ ante θυμικοὺς omis. Μ.. αὐθαύδεις (sic) P. 22-23 κεχρῆναι 
P : κεχρῆσθαι; Α, : ` : 


216 CODICES ANGELICI 


- Πάλιν ὁ ἐπὶ τῆς δευτέρας χηλῆς τοῦ Σκορπίου Ζυγοῦ xç’ βόρειος, μεγέ- 
θους β΄, καὶ ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμου «Διδύμων» κθ' μ', 
μεγέθους β' ' οὗτοι οἱ δύο κράσεώς εἰσι Διὸς xal Ἑρμοῦ: συγκεντρούμενοι 
δὲ καὶ συνανατέλλοντες τοῖς φωστῆρσι σηµαίνουσι δ.καιοπραγίαν κατ᾽ 
εὔνοιαν καὶ θεοσέβειαν καὶ πολυγνωσίαν * συμβάλλονται δ' αἱ τοιαῦται 
καταρχαὶ εἰς προβολὴν τῶν ἀνυόντων τὰς δημοσίας εἰσφοράς. 

Πάλιν ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ ὤμῳ τοῦ Ὠρίωνος Διδύμων o! κ' νότιος, μεγέ- 
θους β', καὶ ὁ Προχύων Καρκίνου μοίρας εἰ μδ', μεγέθους β', καὶ ὁ ἐπὶ τῷ 
δεξιῷ ὤμῳ τοῦ Ὠρίωνος Διδύμων μοίρας » κ’ νότιος, μεγέθους α', καὶ ὁ 
κοινὸς "ἵππου xal Ανδρομέδας Ἰχθύων μοίραχς κδ' βόρειος, μεγέθους β', καὶ 
Ἵππου ὦμος Ἰχθύων μοίρας η’ λ' βόρειος, μεγέθους β'. οὗτοι οἱ πέντε 
κράσεως εἶσιν Ἄρεως καὶ Ἑρμοῦ * συγκεντρούμενοι οὖν xxl συνανατέλ- 
λοντες τοῖς φωπτῆρσι σημαίνουσιν ἐν ταῖς καταρχαῖς στρατηγέτας Tohe- 


m 


0 


μικούς, μηχανικούς, δολίους xal ὠμοὺς xai ψεύστας καὶ ἀναιρέτας καὶ | 


ἀνδροφόνους καὶ οὐ καλῷ τέλει χεχρημένους. 

Πάλιν ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ποδὸς τοῦ Κενταύρου Σκορπίου ιδ' μ', μεγέ- 
θους a' νότιος καὶ ὁ ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ Κριοῦ εἰ μ' νότιος, μεγέθους α', 
κράσεως Αφροδίτης καὶ Διός" οὗτοι συγχεντρούμενοι ἢ καὶ συνανα- 
τέλλοντες τοῖς φωστῆρσι σημαίνουσιν ὑπηχόους, ἀδόλους, φιλοθέους, 
καλοτυμβούλους, εὐγνώμονας” συμβάλλεται δὲ ἡ τοιαύτη καταρχὴ εἰς 
προβολὴν ἀγαθῶν ἀνδρῶν, : 


1-2 Πήλιν ὁ ἐπὶ τῆς δευτέρας χηλῆς τοῦ M, M, ο εἰ βόρειος, μεγέθους β! * xal 
ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἡγουμένου Διδύμου 65 a! τε, μεγέθους β' M. 1 Nume- 
rus xç' in AP corruptus : debebat xn’ À, 9 Διδύμων suppl. 9 κράσεις P. 
4-5 καὶ εὔνοιαν A fors. recie. — 5 8 omis. Μ. 0 ἀνιόντωνΑ, 7 ὁ- Ὀρίωνος 
in P madore evanuerunt, item multa alia verba usque ad καὶ οὗ v, 15; sup- 
plevimus ex AM, Διδύμων η! νότιος in versu 7 A, falso numero; o B' paulum 
rectius P: scripsimus o κ’. Longitudinum numeri sic habentur in M :6 ἐν τῷ 
ἡγουμένῳ ὤμῳ τοῦ Ὠρίωνος Διδύμων a! ve! .., καὶ ὁ Προκύων €3 μοίρας ζ! ve! 
[immo εἰ]... καὶ ὁ ἐν τῷ δεξιῷ ὤμῳ τοῦ Ὠρίωνος dt μοίρας 0' νε! ,,, καὶ ὁ κοινὸς 
ππου καὶ ᾿Ανδρομέδας K μοίρας κε’ µε! [restituendum νε] ... καὶ ππου 
ὤμος Y μοίρας τε! [scribendum (e']. 8 Καρκίνου omis. A. Numerus non pror- 
sus eum Ptolemaeo concordat ; at ipsi Ptolemaei codices hic inter se dissentiunt, 
μεγέθους a! Μ. iv τῷ ΑΜ. 9 κη! aperto errore A (in P evanuit) : scriben- 
dum η) κ, 10 κυνὸς ἵππου Α, Pro x5! calculus suadet xô! i, νότιος A. 
11 ὤμος - μεγέθους β' superscr. in A. 45 οὐκ ἀποτέλι P. 16-17 Πάλιν 
omis. AP. Numeri in M hi sunt: ὁ ἐπὶ τοῦ ποδὸς τοῦ Κενταύρου M, ic! ιε!... καὶ ὁ 
ἔσχατος τοῦ ποταμοῦ c! νε!, De hoc numero vide supra in praefatione (p. 213). 
Numerus in ΑΡ traditus neque cum codicibus Ptolemaei neque cum codice M 
concordat; ac ne M quidem eum Ptolemaei codicibus facit. 18 καὶ omis. M. 
20-p. 217, 4 καταρχὴ - εὐτυχίαν τῆς omis. A. ᾽ i 


15 


APPENDIX — COD. 2 217. 


Πάλιν οὐρὰ Λέοντος Παρθένου ὁ βόρειος, μεγέθους α' καὶ ὁ ἐπὶ τῆς 
ὀσφύος τοῦ Λέοντος Λέοντος ιθ' μη! βόρειος, μεγέθους B'* καὶ Ὕδρου 
αὐχὴν Λέοντος μοίρας ç! x! νότιος, μεγέθους β'. οὗτοί εἰσι κράσεως 
Κρόνου καὶ ᾿Αρροδίτης, σημαίνουσι δὲ εὐτυχίχν τῆς καταρχῆς καὶ 
περίκτησιν µετά τινος ἀδικίας καὶ μεθ” ὑποκρίσεως. 

Πάλιν ὁ λαμπρὸς τῆς Ὑάδος Ταύρου τῇ’, κράσεως Αφροδίτης καὶ 
Ἄρεως ' συνανατέλλων ἢ καὶ συγκεντρούµενος ἐν τῇ καταρχῇ σημαίνει 
μέγαν ἄνδρα καὶ περιβόητον καὶ εὐτυχῆ καὶ πλούσιον, ὑποτάσσοντα 
πόλεις καὶ χώρας καὶ μάλιστα τοῦ ᾿Ανταρέως διαμετροῦντος αὐτόν" συμ- 
βάλλεται δὲ ἡ τοιαύτη καταρχὴ εἰς προβολὴν ἀνατολικῶν ἀρχόντων καὶ 
στρατηγῶν. 


` 4-3 Longitudines sic habentur in M : οὐρὰ Λέοντος ΠΡ β' [postulatur β' xc] 
... καὶ ὁ ἐπὶ τῆς ὀσφύος τοῦ Λέοντος Q κβ! ε’ ... καὶ Ὕδρου αὐχὴν Q Yve, 
2-3 καὶ Ὕδρου - β! omis. P. Verba supplevimus ex M, numerum ex Ptolemaeo 
et M. 5 περὶ κτῆσιν A. καὶ omis. MP. — 6 τῶν Ὑάδων A : τοῦ Ὑάδος P. 
(0^ dubium in P. Numerus sine dubio corruptus ; calculus efficit κ’ M, Ταύρου 
x! λε M. "καὶ omis, AM. 8 xal omis. P. 


EXCERPTA PARISINA 


Haec excerpta edimus ex codice Parisino 2506, saec. XIV, f. 11 ss., (P), quem 
descripsimus, et ex codice Marciano 335, saec. XV, qui est noster Venetus 1, 
f. 100 ss., (V), cuius apographum v. d. Daniel Ricobboni petentibus nobis 
comiter misit, Praeterea ad locum p. 225, 20-p. 226, 10, qui in Sphaera, 
p. 479, iam typis expressus est, Parisino 2420, saec, XVI, usis umus (= 0). 

Collectanea, quae haec capita continent, sibi composuit astrologus quidam 
Constantinopolitanus saeculi XI (Catal., II, p. 37, n. 1); ergo illius aevi est 
archelypus ex quo codices nostri fluxerunt. Excerptum vero paulo antea ex 
Palchi libro, ut videtur, factum esse iam supra monuimus, nam auctor eius 
ipse dicit se anno y Diocletiani, i. ο, 884 p. C. n., scripsisse et ad hanc aeta- 
lem quadrant longitudine quae in codice Parisino notatae sunt 1; ante longi- 
tudines excerptor cum quo quaeque stella ascendat gradu eclipticae, diligenter 
adnotat. Contra in codice Veneto mutatae sunt longitudines mirum in modum 
e. g. librarius longitudinem Spicae fert ^ 15° 48' 11", qui numerus a Pto- 
lémaeo circa 19 gradibus differt. Igitur secundum Ptolemaei regulam hic 
numerus ad annum p. Chr. n. 138 -|- 1900 — 2018 deduceret. Iam apparet 
librarins vera ratione usum praecessionis, quae non intra 100 annos, sed intra 
76 annos unum gradum facit, suae aetati numeros accomodasse : vixit igitur 


EE STOP 
! Cf. supra p. 195, n. 2. 


918 CODICES- ANGELICI 


post Plolemaeum 19 x 76 annos, i. e, circa annum p. Chr, n. 1444, quod 
psa scriptura codicis optime confirmatur. l 

Excerptor post breve prooemium duo fragmenta astrologi anni 379, quem 
Iulianum vocat (v. supra p. 195), praebet : Primum doctrinam de fixarum tri- 
ginta stellarum effectibus, quam ex auctoris sui capite ᾽Αποτέλέσματα τῆς τῶν 
ἁπλανῶν ἀστέρων ἐποχῆς, p. 198, 12-225, 10, exscripsit tabulis quoque usus 
quae nunc perierunt, Astrorum ordinem paulo aliter disposuit (v. ad p. 200, 21) 
et, ut diximus, positiones quas anno 884 obtinebant accurate adnotavit ; sed 
virtutes vel vitia, casus felices infelicesque, quae ex singulis genituris pendent, 
paene ad verbum ex exemplari suo repetiit. Huic οχοθτρἰο alterum sine inter- 
vallo coniunxit ex extremo capile Περὶ σινοποιῶν μοιρῶν, p. 210, 1 ss. 

Sententias quasdam excerptorum modo mutavit vel verba quaedam interdum 
omisit οἱ ducis sui vestigia, licet raro, deseruit, ne aequalium suorum fidem 
christianam offenderet, Quamquam deorum nomina non ubique .suppressit, 
sicut Theophilus, et hierophantarum l mysteriorumque sacerdotum nomina 
non abhorruit (p. 220, 16), tamen de apparitionibus (ἐπιφάνειαι) singulorum 
deorum loqui veritus est (p. 225, 22 ss.), et sacrificiis, quae ferro ot sanguine 
fiunt daemonumque coniurationibus preces pias supplicationesque substituit 
(p. 225, 28, cf. supra p. 211, 1; cf. eliam p. 220,18 οἱ 199, 18). Remanserunt 
tamen nonnulla quae christianis offensionem afferre potuissent, et saeculo XIV 
librarius codicis Parisini ne in suspicionem heresiae incideret, nomina deorum 
cryptographice exaravit, Quod haud raro in libris astrologicis fieri solet !, 

In Excerptum saeculi IX librarius codicis Veneti fragmentum brevius inse- 
ruit (p. 220, 25 ss.). Compendium doctrinae Theophili de stellis fixis (supra 
p. 214 s.) esse videtur, sed verba quaedam aliunde pelita sunt, ubi vestigia 
nominum stellarum Arabicarum deprehendimus (p. 221, 11). 


* 
* ὰκ 


"Capita quae in codicibus Parisino Venetoque hoc, quod edinius, sequuntur 
Περὶ καθολικῶν σχημάτων τῆς Σελήνης οἱ Καθολικὰ σχήματα περὶ σινῶν xal 
παθῶν (cf. Catal., II, p. 43), utrum ad astrologum anni 379 referenda sint 
an non, nos nescire fatemur, Cerle a capite codicis Angelici Περὶ συναφῶν xal 
ἀπορροιῶν τῆς Σελήνης, de quo supra (p. 212) verba fecimus, omnino diversa 
sunt, Si eidem scriptori saeculi IV adscribenda sunt atque prius fragmenlum, 
cerle aliena excerptor immiscuit, nam Velti Valentis verba bis referuntur. 
(Cod. Paris., f. 13 : Φησὶ δὲ Οὐάλης ὅτε δεῖ ἐπιβλέπειν οἱ Καθὼς ἐξέθετο ὁ 
Οὐάλης ἐν τῷ β' κεφαλαίῳ τοῦ πρώτου βιβλίου.) 

Post illa capita inveniuntur notae brevissimae quibus titulus est Μοῖραι σινω- 
τικαὶ ὀφθαλμῶν. Quas hie edere visum est, quia aut ex astrologo anni 379, 


1 Cf. Catal., M, p. 217; IV, p. 45, 321 ss., f. 344^; Boll, Sphaera, 
p. 479. Crebra sunt cryptographica in codice Parisino 2419, saec, XV. . : 


APPENDIX — COD. ? 219. 


p. 208, 22 ss. excerptae, aut cerle cum eo necessitudine quadam coniunctae 
sunt. Longitudinum numeri non omnino inter se consentiunt; sed cum Ptole- 
maei numeris longitudinum Vergiliarum οἱ Frontis Scorpionis et Spicae Capri- 
corni sive 3° 26' sive 3° 30' addita sint, haec 350 annos post Ptolemaeum sive 
a. 480 p. Chr. n. scripta esse videntur. Igitur haec fortasse Iulianum Laodi- 
censem auclorem habent, cuius nomen toti collectioni excerptor praemisit 
(cf. supra p. 195). 


Περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων δυνάμεως. 


' Ἀναγκαῖον φήθην καὶ τὰς τῶν ἀπλανῶν δυνάμεις τε καὶ ἐνεργείας. 
καθυποτάξαι, ὡς πολλὰ δύνανται ἰσομοιροῦντες τοῖς κέντροις xal τοῖς 
πλανήταις, ξένας γὰρ καὶ περιδόξους γεννήσεις παρασχευάζειν εἰώθασιν, 
ὥς φησιν ὁ πολυΐστωρ Ἰουλιανὸς ἐν τοῖς αὐτοῦ ἀποτελέσμασιν * εἰσὶ δὲ 
αἱ τῶν ἀπλανῶν: ἐποχαὶ κατὰ τὸ x ἔτος τῆς Διοκλητιανοῦ βασιλείας 
-- οὕτω κατά τε μῆκος καὶ πλάτος. 

Ὁ Echos do cupain τῇ κ’ μοίρᾳ τῆς Παρθένου, τοῦ Ζυγοῦ δ' v, 
νότιος β' ο’, μεγέθους α’, κρά(σεως) Ἀγροδίς ης Ἑρμοῦ. 


σι 


10. Ὁ ο, τῆς Algae παρανατέλλει τῇ V μοίρᾳ τοῦ Ὑδροχόου, Τοξό- 


του χδ', «πλάτος βόρειος ξβ’, μεγέθους α’, κράσεως Agpebists Ἑρμοῦ. | 
.. Ὁ μέγας Ἰχθὺς ὁ νότιος Ὑδροχόου ιδ' λ', νότιος xy ο, μεγέθους α', 
κράσεως. Αφροδίτης Eppo. 
Ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὄρνιθος τῇ ιβ’ τοῦ Αἰγόκερω, Ὑδροχόου tel μ' à 
16 βόρειος ξ', μεγέθους β', κράσεως ροπή Ἑρμοῦ. 
Ὁ βόρειος Στεφάνου παρανατέλλει τῇ te! τοῦ Ζυγοῦ, «Ζυγοῦ» χβ' v, 
βόρειος μδ' X , μεγέθους β', κράσεως Αφροδίτης Ἑρμοῦ. 
Οὗτοι οἱ decies ἀστέρες ἰσομοίρως ὡροσκοποῦντες ἢ μεσουρανοῦντες 
ποιοῦσι τοὺς γεννωμένους οὐ μόνον περιφανεῖς καὶ εὐπόρους καὶ ἐνδόξους 
30 ἀλλὰ καὶ. πολυμαθεῖς καὶ φιλοσόφους καὶ λογίους καὶ ποιητικοὺς καὶ 
ἐπιστημονικοὺς καὶ εὐφυεῖς καὶ φιλομούσους καὶ φιλοτέκνους καὶ χρη- 
στοήθεις καὶ ἀπολαυστικοὺς καὶ "pug ave καὶ εὐφροσύνους, συνετούς τε 
xal διανοητικοὺς καὶ εὐεπιβόλους καὶ κατ ορθωτικοὺς καὶ σχεδὸν αὐτοδι- 


i Parisinus), f. 11; V(enetus), f. 100. 4 γενέσνι V. 8-0 xal τοῦ ος P : 
καὶ τοῦ omis, Ὑ ; zx τε μη A ""πλάτ[ος) v Νότιος) β' ο V. 10-11 Αἰγόκερω ς' κα’ ια΄ 
V. 12 Ὑδ po Mou κς’ η΄ ια", μεγέθους α΄, πλάτος νότιος xy o! V. 14-15 Ὄρνι- 
δος zz am m ια", μεγέθους β’, πλάτος idpiios ξ ο V. 10 Ζυγοῦ suppl. : 
M, y με' ια”, πλάτος βόρειος V. 48 ἁπλάνοι (sic) V : omis. P. — 19 ἐπιφανεῖς 
P. 30 ἢ λογίους V. — 20-21 καὶ ἐπιστημονικοὺς omis, V, 99 τρυφελούς γ. 
23 ἐπιβόλους V.. 


220 -CODICES ANGELICI - 


δάκτους καὶ καθολικῶς διὰ λόγων ἀρετὴν δοξαζομένους, ζηλωτὰς ἀρετῶν, 
εὐστόμους, ἐπιχαρεῖς τῷ λόγῳ, ἐρασμίους, εὐχρμόστους, σπουδαίους, 
κριτικούς, μεγαλόφρονας ἐνίοτε καὶ πολωκοινοῦς εὐχινήτους περὶ τὰ 


ἀφροδίσια, ἐάνπερ καὶ ὁ Ἄρης ἀνατολικὸς ὢν ὑπέργειος ἐπθεωρήσῃ ἕνα. 


αὐτῶν ὡρονομοῦντα * ἐὰν δὲ terhei ἐπίκεντρος Ἄρης καὶ γράμμασι 
περιπλέκονται γραπτῶν χάριν ^ ἐπιθυμιῶν τινων, ἐὰν μάλιστα Ἄρης 
πρὸς Ἥλιον ὡρονομήσῃ. ἐὰν δὲ ἐν τῷ δ' τύχῃ Ἄρης 7 Αφροδίτη ἢ τῷ ζ', 
ἑνὸς τούτων ὡροσχοποῦντος, ἐκ τῶν ἐναντίων «ποιεῖ» σώφρονας, θεοσε- 
βεῖς, ἐνεργεῖν ἀδυνάτους ἐν τοῖς ἀφροδισίοις ἢ σπανοτέχνους h θηλυ- 
τέχνους' μεγάλη γὰρ διαφορὰ γίνεται ἐκ τῆς ἀπὸ τῶν χέντρων θέσεως 
τῆς προς ng xal τοῦ Ἄρεως: ἐὰν Κρόνος ἐπίδῃ τινὰ αὐτῶν τῶν ε ! ἁπλα- 
νῶν ὡρονομοῦντα, ἰατρικῆς [γὰρ] ἔμπειροι γίνονται xal προγνῶσται καὶ 


ἀποκρύφων βίβλων καὶ τελετῶν πολυΐστορες, ἐὰν δὲ «Ζεὺς» ἐπιθεωρήσῃ ` 


ὡρονομοῦντα ἕνα τῶν e', μόνας τὰς εὐτυχίας καὶ δόξας καὶ ἀρχὰς παρέχει" 
καὶ ἐν αὐτοῖς δὲ τούτοις διάφορά τινα εὑρήσομεν " ἐὰν γὰρ ὡροσχόπῃ ἣ 
μεσουρανῇ ὁ τοῦ Στάχυος, ἱεροφάντας, ἱερεῖς μεγαλοτίμους, φιλοσόφους 
ἢ τελετῶν τινων προφήτας καὶ μάλιστα τοὺς περὶ τὴν Ἱδλλάδα γεννω- 
μένους᾽ καὶ ἐπὶ θηλυκῶν δὲ γενέσεων οὗτος sinsin ἱερείας ἢ ἱεροφαντίδας 
[f. 11»] ἢ μυστηρίων τελεστικῶν εἰδήμονας καὶ διὰ θεῶν μεγάλων Bon- 
θουμένας᾽ ἐὰν δὲ ὡροσκοπῇ ^ μεσουρανῇ ὁ βόρειος Στέφανος, εὐδόξους 
στεφανηφόρους, ἀρχιερεῖς, βασιλέων φίλους, καὶ τῷ σώματι ἰσχυροὺς 
καὶ «ζοῦνε μα * ἐὰν δὲ aid; ὁ νότιος Ἰχθύς, σπανο- 
τέχνους h βραδυτέκνους ἢ ^ θηλυγόνους Ὦ h ἀτέκνους, λογίους δὲ πάνυ καὶ 
μᾶλλον εὐειδεῖς. 


Οὗτοι οἱ ἄπλανοι ἀστέρες σὺν Ἡλίῳ ἢ Σελήνη ἢ κλήρῳ Τύχης εἰς τὸ µεσουρά- 
νηµα τυχόντες, ὅσοι μὲν κράσεως Αφροδίτης Ἑρμοῦ εἰσιν εὐτυχεῖς εἰς καταρχὴν 
δουλειῶν, μάλιστα ἐὰν ὁ Ζεὺς σὺν αὐτοῖς συνοδεύῃ ἢ συσχηματίζηται" εἰ δὲ καὶ ὁ 

"Αρης δυναμοῖ τὸν Δία, ὁ δὲ βόρειος Στέφανος δηλοῖ κληρικοὺς καὶ μητροπολίτας. 

4 καθολικοὺς P, δι ἄλλων V. 2 ἐπίχαρις P : ἐπίχαρεις (sic) V. ἐρασμίους 
P : εὐκοσμίους V. 3 ἐνίοτε post πολυκοίνους transp. V. — 4 ἐπιθεωρήσει V. 
5 ἐπιθεωρῇ P. “Apne. L. Ἡρμῆς 7 ὡρονομήσει V, ἢ omis. Υ, QU] Αἰγό- 
κερῳ codd. (signo astrol.). 8 ποιεῖ suppl. 9-10 θηλυτέμνους V. 44 ἐὰν Ὦ 
corr.; cf. supra p. 199, 9 : ἐπάν codd. 10 ἰατρικοῖς cod,, corr. γὰρ] del. 
ἔμπειροι[ειροι e corr.) P. 13 εὺς suppl. ; cf.supra p. 199,11. 13-14 ἐπιθεω- 
Ρήσει ὡροσκοποῦντα V, 14 póvac] Leg. μείζοναςῖ 15 τούτου V. An διαφοράν; 
cf, supra p. 199, 14. 18 θηλυκοῖς δὲ γενέσεως P. ἢ omis. V. 19 τελευτικῶν 
V. 25 Versus 25-p. 221, 15 codex Venetus praebet solus. Astrologus quidam 
Byzantinus haec interpolavit ex Theophilo (cf. supra p. 218). 25-26 µεσουρά- 
γηµα signum astrolog. dubium, 27 οχηματίζεται codd, ; corr. ex Theophilo. 


APPENDIX — COD. 2 :991 


. ὁ δὲ μέγας Ἰχθὺς βραδύνει τὸ τέλος τῆς καταρχῆς, ἀλλὰ καλὴ ὑπάρχει᾽ ὅσοι δὲ 


κράσεως "Apeuc καὶ Διὸς «καλοὶ» εἰς προβολὴν ἀρχόντων καὶ βασιλέων καὶ 
στρατιωτῶν, εἴς τε ἄνδρας ἀνυποτάκτους στρατηγούς τε καὶ σατράπας. ὅσοι δὲ 
κράσεως Κρόνου καὶ Διὸς καλοὶ εἰς καταρχὴν οἰκοδομίας ναῶν πόλεων οἴκων καὶ 


5 τῶν ὁμοίων τούτου. ὅσοι δὲ "Apeuc μόνου καλοὶ εἰς ἁρπαγὰς καὶ ληστείας καὶ 


' 


στρατείας’ ὅσοι Διὸς Ἑρμοῦ κράσεως καλοὶ εἰς θεοσεβεῖς πράξεις καὶ δημοσίας᾽ 
ὅσοι Άρεως Ἑρμοῦ καλοὶ εἰς μηχανικούς, δολίους, φονεῖς, ψεύστας, δυστυχεῖς 
ὅσοι δὲ Αφροδίτης μόνης, Κένταυρος, ποὺς Γυναικὸς ἁλυσιδωτός, ἀριστερὸς ποὺς 
Γυναικός, καλοὶ εἰς εὐγνώμονας, ἀδόλους καὶ καλοὺς εἰς βουλάς, εἰς προβολὴν 


10 ἀκάκων ἀνδρῶν μάλα θαυμαστῶν καὶ ταπεινῶν τῇ φύσει" ὅσοι δὲ κράσεωθ Κρό- 


vou ᾿Αφροδίτης, Χεὶρ βεβαμμένη, ὁ ἐν θρόνῳ καθήμενος, κεφαλὴ Ὀφιούχου, 
καλοὶ εἰς εὐτυχεῖς περικτήσεις πράγματων ἐξ ἀδικίας ἔχοντας, ὡς ὑποκεκρυμμέ- 
νους. ὁ λαμπρὸς τῶν Ὑάδων καλὸς εἰς περίκτητον ἄνδρα καὶ µεγιστᾶνα εὐτυχῆ, 
πλουσιώτατον, ὑποτάσσοντα πόλεις’ εἰ δὲ ὁ Αρης διαμετρεῖ, καλὸς εἰς σατρα- 


15 πίας. 


20 


25 


Ηαρανατέλλοντες τῇ εἰ μοίρᾳ τοῦ Λέοντος" ς΄, «Ὁ ἐπὶ τῆς» καρδίας 
τοῦ» Λέοντος, Λέοντος v 

Ἄρεως. 

Ὁ, ροής τῇ λη' τοῦ Αἰγόκερω, ζυγοῦ δ' N, ipiis λα’ λ', peyé- 
θους α', κράσεως Ἄρεως καὶ Διός, 

w'. Ὁ λαμπτὴρ τοῦ ᾿Αετοῦ τῇ ξ’ τοῦ At uten. zit duos ια' xl, 
βόρειος χθ' ι', μεγ(έτους) β', κράσεως Ἄρεως καὶ Διός. 

θ', Αντάρης παρανατέλλει τῇ ιε τοῦ Ὑδροχόου, Σκορπίου xw v 
νότιος δ' οἱ, μεγέθους β’, κράσεως Ἄρεως xai Διός. 


οἱ, βόρειος ο' ι΄, μεγέθους α', κράσεως Διὸς καὶ 


3 


v. Κύων ὁ Σείριος Καρχίνου κε’ ι΄, νότιος λθ' ι', μεγέθους α΄, κράσεως 
Ἄρεως καὶ Διός. 

Οὗτοι οἱ ἀστέρες ἰσομοίρως ὡροσκοποῦντες A μεσουρανοῦντες ποιοῦσιν 
ἐνδόξους στρατηγικούς, ἔθνη ὑποτάσσοντας, φοβερούς, ἡγεμονικούς, 

9 καλοὶ suppl. προσβολὴν οοἆ. 


4 πόλεων corr. ex Theophilo : 
Haec mulier est Andromeda, 


3 Lege στρατηγῶν, ut Theophilus p. 215, 7. 
τελέων cod, — 6 τοῦ Διὸς cod. — 8 Γυναικός] 
ef. Ideler, Sternnamen, p. 424; Sphaera, 


p. 436. 11 ὁ... καθήμενος] Hic est Cassiopeia, 10 Scribendum rapa- 
νατέλλων, . τῇ εἰ- Λέοντος omis, V. τ’ οἱ celeri numeri triginta astrorum 
.omis. V. | ὁ ἐπὶ τῆς suppl. Lac. V fere litt, in P : omis. V. — 17 τοῦ suppl. 


Λέοντος κα’ Jn! πλάτος Bop. ου V. — 18 Post "Αρεως] τῇ ε’ μοίρᾳ τοῦ Λέοντος 
add. V. 19 ᾽Αρκτοῦρος Ζυγοῦ ις’ κ’, πλάτος βόρειος λα X, κράσεως Οἵ Z/ V. 
21 ᾿Αέτου Αἰγόκερω xf' vwy’, πλάτος βόρειος κθ’ ι΄, κράσεως Οἵ Z’, µεγέθ. β' V. 
Αἰγόκερω suppl. . 23 Ὑδροχόου Τοΐστου α΄ µη’ ια", πλάτος νότιος 9 ο V, — 
25 Canicula cum stella ιζ' (infra p. 222, 24) in Anonymo coniungitur p. 200, 
32. Numerus longitudinis excidit, ut infra saepius. σύριος 62 «' µη ux", 
πλάτος νότιος λθ' 4^, κράσεως Οἵ Z7 V. : 


222 CODICES ANGELICI 


στρατηλάτας, διοικητικούς, Χεχινημένους; ἀνυποτάκτους, παρρησιᾶστι- 
κούς, φιλονείκους, ἀνυστικούς,. εὐεπιβόλους, ἐπάνδρους, νικητικούς, 
πολυκτήμονας πάνυ καὶ ἆγαν πλουσίους, μεγαλοψύχους, φιλοτίμους, 
φιλοχάλους, οὐ πάντως δὲ εὐθανατοῦντας. 

Τῇ κ’ μοίρᾳ Ταύρου. ια΄. Αριστερὸς ποὺς Ὠρίωνος Ταύρου xt! x', 
νότιος λα! λ', μεγέθους α’, κράσεως Διὸς καὶ Κρόνου. 

ιβ. Ὁ μέσος τῶν Υ τῆς ζώνης Ὠρίωνος λ' μοίρᾳ τῶν Διδύμων, 
«Διδύμων» δ' ν', νότιος κδ' ν'. μεγέθους β’, κράσεως Διὸς καὶ Κρόνου. 

ιγ΄. "Quos δὲ Ἡνιόχου el μοίρᾳ τῶν Διδύμων, Διδύμων ιβ’, βόρειος 
κ΄ οἱ, μεγέθους B, κράσεως Διὸς καὶ Κρόνου. | 
— εδ', Τόνυ Τοξότου τῇ ιβ’ μοίρᾳ, Τοξότου κδ' λ', νότιος τη' o', peyé- 
θους β', κράσεως Διὸς καὶ Κρόνου. 

ιε΄, Λαμπτὴρ τῆς Γοργόνης ιβ’ μοίρᾳ Ταύρου, «Ταύρου» ζ' v, 
βόρειος xy ο, μεγέθους β’, κράσεως Διὸς καὶ Κρόνου. 

te, Ὠλενία Αἲξ Διδύμων β’ λ', βορεία κβ' X, μεγέθους α', κράσεως 
Διὸς καὶ Κρόνου, 

Πάλιν οὗτοι ἰσομοίρως ὡροσκοποῦντες 7, μεσουρανοῦντες ποιοῦσι πλου- 
σίους ἄγαν, ἐν διαφόροις τόποις κτωμένους φιλογεώργους, φιλοικοδόμους, 
εἰ μὴ καὶ h Σελήνη οὕτως ὄντας ἐπιθεωροίη ποθὲν αὐτούς, ἀγαθοὺς δὲ 
τοῖς τρόποις καὶ τιμητικοὺς τῶν πρεσβυτέρων, μεταδοτικούς, ἀνεξικά- 
Χους, σώφρονας, φιλοικείους * ἰδίως δὲ πάλιν ἐκ τούτων ὁ μὲν ἐπὶ τοῦ 
γόνατος τοῦ Τοξότου καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ ὤμου τοῦ Ἡνιοχοῦ τετραπόδων 
ἢ καὶ ἠνιόχων ἐργάτας ἢ καὶ αὐτοὺς ἱππηλάτας ἢ Ἡνιόχους ποιεῖ. 

ιζ΄. Ὁ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἑπομένου Διδύμου, Καρκίνου δ' ι', 
βόρειος ç! τε’, μεγέθους β', κοάσεως Ἄρεως μόνου, τῇ κε’ τοῦ Διδύμου 
[καλεῖται δὲ Ἡρακλέους]. l 

Ἐὰν οὗτος τύχῃ ὡροσκοπῶν 7, μεσουρανῶν xal μάλιστα νυχτὸς ποιεῖ 
ἀρχικούς, δεινούς, δράστας, παραβόλους, ἀνυποτάκτους, θυμικούς, αὐθά- 
E 


10 


20 


δεις, τυραννικούς, πολέμων προϊσταμένους, ἐνδόξους, μεγάλους * ἡμέρας ` 


-ι € ~ τ , » , ξ - 
«16» ὡροσχοπῶν, ὑβριστάς, ὤμους, ἀνελεήμονας, προπετεῖς, ἅρπαγας, 


1 στρατείας P : στρατιώτας V; corr. 5 Τῇ x μοίρᾳ Ταύρου ια΄ omis, V. 
᾿Ὠρίωνος Διδόμων η’ νη’ ια", μεγέθους α' τῇ ε’ μοίρᾳ Ταύρου V. 7-42 Ὁ μέσος - 
«Κρόνου omis, V. 8 Διδύμων suppl. 13 οργόνης Ταύρου ιη΄ μη! ια”, πλάτος 
Βόρειος xy' ο΄, μεγέθουςΥ. Ταύρου suppl. 
15 ὠλελίνη (sic) αἲξ Διδύμων &' η΄ ια", πλάτος βόρ(εια) κβ’λ’ V... Gradus cum quo 
Capella ascendit intercidit, 19 xalomis, V. 24-25 Καρκίνου ιε' µη’ ια" πλά- 
τος βόρειος, 95 τῇ κε) τοῦ Διδύμου sc. παρανατέλλει; cf. infra p. 223, 7 etc. 
26 καλεῖται δὲ Ἡρακλέους omis. P; secl, 99 ἐπισταμένους V, 


30 


14 Post o' lacuna quinque litt, in P. 


10 


15 


APPENDIX — COD. 2 9998 


τεταραγμένους, μεθύσους * μεσουρανῶν δέ, λογίους μὲν πάνυ καὶ φίλους 
ἐλεῶν, οὐ καλῷ δὲ τέλει πάντως ἀπολλυμένους. 


tn. Βορεία χηλὴ τοῦ Σχορπίου τῇ χε’ μοίρᾳ τοῦ Ζυγοῦ, Ζυγοῦ χϑ' μ', 
βορεία n' ν', μεγέθους B', κράσεως Διὸς 'Ἡρμοῦ. 

d. Κεφαλὴ τοῦ ἡγουμένου Διδύμου Καρκίνου οἱ ν', βορεία 8 N, 
μεγέθους β', κράσεως Διὸς 'Κομοῦ, τῇ ας’ μοίρᾳ τῶν Διδύμων, ᾿᾿ 

Ἐὰν οὗτοι ὡροσκοπῶσιν ἢ  μεσουρἀνῶσιν, ποιοῦσι φιλοσόφους, 
πολυΐστορας, δημηγορικούς, φιλομούσους, ποιητικούς, φιλόχλους, εὐεπι- 
βόλους, εὐφυεῖς, πολυπράκτους, ἀξιωματικούς, εὐσεβεῖς, φιλοθέους, 


εὐχρηματίστους, πολυγνώστους, ἀπὸ δωροδοχίας εὐτυχοῦντας μεγάλως 
'χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου καὶ πρὸς τὰς συμφορὰς ἐλευθεριωτέρους, μάλιστα 


ἐπὶ ἡμέρας, ἐπὶ γὰρ νυκτὸς ὡροσχοποῦντες ποιοῦσι δοξοσόφους, ἀλαζο- 


νικούς, ἐπιτηδευματιχούς, ὑποχρινομένους, πολυΐστορας δὲ καὶ μνημονι- 


χοὺς καὶ διδασχάλους καὶ καθαροὺς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις. 

X. Ὥμος ἡγούμενος Ὡρίωνος Διδύμων αἱ X, νότιος d λ', peyé- 
θους β', κράσεως Ἄρεως Ἑρμοῦ, τῇ ς' μοίρᾳ Ταύρου. : 

καὶ. Προχύων Καρκίνου ζ' οἱ, Καρκίνου ς’ ι', μεγέθους α', κράσεως 
"Ἄρεως Ἑρμοῦ, τῇ β' μοίρᾳ Καρκίνου. Er 

xB'. "Quoc δεξιὸς Ὠρίωνος τῇ β' Διδύμων, Διδύμων θ' λ', νότιος ιζ' o', 
μεγέθους.α', κράσεως Ἄρεως Ἑρμοῦ. 

xy'. Ὁ κοινὸς Ἵππου καὶ ᾿Ανδρομέδας τῇ καί τῶν Ἰχθύων, Ἰχθύων 


' xe κ’, βόρειος κς' οἱ, μεγέθους β', κράσεως Ἄρεως Ἑρμοῦ. 


-κίνου omis. V. 


XU. "Quos Ἵππου Ιχϑύων 0 μ', βόρειος λα! οἱ, μεγέθους β', xot- 
σεως "Ἄρεως 'Βρμοῦ. 

Καὶ οὗτοι πάλιν ἰσομοίρως ὡροσκοποῦντες A μεσουρανοῦντες, μάλιστα 

δὲ νυκτὸς ποιοῦσι στρατηγικούς, δεινούς, δράστας, πολυτρόπους, oogt- 

τικούς, πολυπράγμονας, λογίους, ὀξυφώνους, ἐξαπατητάς, ἐπιτευκτι- 


1 μεθύσταςΡ. Leg. φιλελέονας vel φιλελεήμονας. 3 βόρειος χηλ(ῆς)Β. τοῦ 
omis, V. 3-4 Σκορπίου ia τη' α" πλάτος βορεία η v, μεγέθους βου V, 5 ἡγουμέ- 
νου Διδύμου V : xy' μοι. Διδύμων) P. Καρκίνου ιβ’ κη' ια", πλάτος νοτία 0 V V. 
6 τῇ κς’ μοιρ. τῶν Διδύμων omis, V. 8 φιλοόχλους codd. ; corr, ex Ptolem. y 
p. 163, 11 (ed. 1553). 143-14 Leg. μνημονευτικοὺς1 - 14 Leg. καθαρίους ? 
15 Διδύμων ty η' ια", πλάτος νότιος ιζ X V. 16 τῇ B^ μοίρᾳ Καρκίνου V. 
17 Καρκίνου (alter.) signo dubio. Latitudo omissa est. 17-18 Προκύων - Kap- 
19 Ὠρίωνος Διδύμων καὶ η’ ια", πλάτος νότιος ιζ' ο V, 9! xar 
νὸς», — 21-22 Ανδρομέδας Κριοῦ ς' νη' ια", μεγέθους βου, πλάτος βόρειος x«' ο’, 
κράσεως Qf $ V. «25 Ἰχθύων κα’ η ia”, πλάτος βόρειος λα οἱ V. 90 νυχτὸς 
6» P. δράστας P : στρατιώταςΥ. 97 Rectius δολίους, cf. (p. 243) addenda ad 
p. 202, 1. j Sm n. 


224 CODICES ANGELICI. 


κούς, ὀξεῖς δ᾽ ἅμα καὶ ἀπροσκορεῖς πρὸς τὰς ἐπιθυμίας, ἀτελγεῖς, 
ἐπιόρκους, εἰ δὲ «ἡμέρας» ὡροσκοποῦσιν, τολμηρούς, ὠμούς, μεταμε- 
λητικούς, ψεύστας, κλέπτας, ἀθέους, ἀφίλους, ἐπιθέτας, θεχτροχόπους,. 
ἐφυβριστάς, μιαιφόνους, πλαστογράφους, γόητας, βιαιοθανάτους πολ- 


λάκις. 


νότιος μ' al, μεγέθους a', κράσεως Αφροδίτης Διός. 

xe. Ὁ ἔσχατος τοῦ Ποταμοῦ Ἰαύρου ζ' μ', Σκορπίου ιε' v, 
νότιος p! a', μεγέθους α', κράσεως ᾿Αφροδίτης καὶ Διός, : 

Καὶ οὗτοι πάλιν ἰσομοίρως ὡροσκοποῦντες ἢ μεσουρανοῦντες ποιοῦσι 
καθχρίους, ἀπολαυστιχούς, φιλοκάλους, φιλομούσους, φιλοθέους, φιλο- 
δώρους, φρονίμους, φιληχόους, καλοσυμβούλους, ἐν τῷ σεμνῷ μεγαλο- 
ψύχους, εὐγνώμονας, εὐσχήμονας πρὸς τὰ ἀφροδίσια καὶ ἀπὸ yuvar- 
κείων προσώπων ὠφελουμένους, μεγάλους, ξανθότριχας μᾶλλον, εὐειδεῖς, 
ἁπαλοσώμους, μάλιστα δὲ ἐὰν τὴν Σελήνην ἐπιθεωρήσωσιν, 

κζ'. Οὐρὰ Λέοντος Παρθένου β' οἱ, βορεία ια! ν', μεγέθους α’, κράσεως 
Kpóvou Αφροδίτης. | 

xn. ᾿Ὀσφὺς Λέοντος Λέοντος κα’ μ', βορεία ιγ' μ΄, μεγέθους δευτέρου, 
κράσεως Κρόνου Αφροδίτης. 

x, Ὕδρου αὐχὴν Λέοντος ζ' λ', νότιος κ N, μεγέθους β', κράσεως 
Κρόνου Αφροδίτης. 

Καὶ οὗτοι πάλιν ὡροσκοποῦντες Ὦ μεσουρανοῦντες ποιοῦσιν εὐτυχεῖς 
μὲν καὶ περικτήμονας χαὶ περιφανεστάτους, ἐμπαθεῖς δὲ καὶ αἰσχροποιοὺς 
καὶ μαλακοὺς καὶ φιλορχηστὰς καὶ καχοφήµους περὶ τὰ ἀφροδίσια * προ- 
βαίνοντας δὲ τῇ ἡλικίᾳ ἱεροσυνῶν τινων μεταλαμβάνουσιν διὰ θρησκείαν 
τινὰ θεϊχὴν Ὦ ἐγκράτειαν τιμώμενοι καὶ ἐδεσμάτων τινῶν ἀπεχόμενοι καὶ 
βεβλίων δέ τινων ἀπορρήτων εἰδήμονες γίνονται καὶ περὶ τὰ οὐράνια 
φιλόκαλοι * τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς μᾶλλον ὑπογλαύχους ἢ χαροποὺς ἔχοντες, 
εὐειδεῖς εἰσι ταῖς ὄψεσιν. 


1 πρὸς omis. V. 9 ἡμέρας suppl. 4 ἐφυβρίστους codd. ; cf. p. 202, 6. 
βιοθάνατους codd. οἴ, ibid. v. 7. — 6 ποὺς V : παρὰ (compendio) P. 6-7 Σκορ- 
πίου κζ’ κη’ ια” πλάτος νότιος µα «Ὑ. 8 Σκορπίου ιε’ V corruptum, Fort. Κριοῦ 
t v. 8-9 ποταμοῦ Αἰγοκέρω ιϑ' m! a" πλάτος νότιος vy! wy À" V. 
ut vid, Ῥ κιθάρας V. ἀπολαύειν V, 14 ὠφελουμένους omis. P. Leg. μεγά- 
λως, cf. 102, 17. ἁπαλοσωμάτους V. Fuit fort, ἁπαλοστόμους, 16 Παρθένου 
ιγ΄ Aii πλάτος βόρ. vx v V. 18 Λέοντος Παρθένου y'm’ ια" πλάτος flop. vy v! 
V. μεγέθους δευτέρου omis, P. — 20 Λέοντος (0 η’ iy” πλάτος νότιος ο’ χ' X. 
22 μὲν εὐτυχεῖς V. 24 φιλορχήτας codd. Cf. p. 102, 27. 


χε’, Ποὺς δεξιὸς Κενταύρου τῇ τα’ μοίρα τοῦ Σκορπίου, Σκορπίου ιε'ν', - 


35 


11 καθαροὺς . 





APPENDIX — COD. 2 225 


λ'. Ὁ λαμπτὴρ τῶν Ὑάδων Ταύρου κ’ ι΄, νότιος εἰ ι', μεγέθους α΄, 
χράσεως "Ἄρεως ;Αφροδίτης. $3 : 
Οὗτος ὡροσχοπῶν τῇ γεννήσει ποιεῖ εὐτυχεῖς ἄγαν καὶ πλουσίους καὶ 
χώρας ὑποτάσσοντας À διοικοῦντας, ὥσπερ γὰρ αὐτὸ τὸ ἄστρον xal ἣ 
5 θέσις τῶν Ὑάδων πᾶσιν ἀνθρώποις εὐεπίγνωστόν ἐστιν, οὕτως ἐκεῖνοι 
περιφανέστεροι καὶ πλουσιώτεροι τῶν ἄλλων γίνονται, τὰ αὐτὰ δὲ ποιεῖ 
καὶ ὅταν ἱσομοιρήσῃ ἢ παρανατείλῃ τῇ Σελήνῃ, μάλιστα ἐπειδὴ οὗτος 
μόνος ὁ ἀστὴρ σχεδὸν διπλῆν δύναμιν ἔχει τῶν ἄλλων ἀστέρων * ἀνατέλ- 
λοντος γὰρ αὐτοῦ, δύνει ὁ Αντάρης (f. 12*] καὶ ἀμφὼ ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδιακῷ 
10 κεῖνται, διὰ τοῦτο συμπεοίδοξοι οἱ οὕτως γεννώμενοι ἔν τε τοῖς ἑῴοις καὶ 
ἑσπερίοις κλίμασι τῆς γῆς διὰ γὰρ τὸ εἶναι τὸν ᾿Αντάρην ἐν τῇ δύσει 
ποιεῖ, καθὼς προείπομεν, διὰ γυναικῶν μεγάλας εὐτυχίας καὶ κληρονο- 
μίας. καὶ γὰρ αἱ γυναῖκες αὐτῶν πλουσιώταται μέν, ἀλλ᾽ οὐ πολυχρόνιοι 
ἐπειδὴ ὁ Αντάρης εὐθέως δύνει ἐν τῷ γαμοστολικῷ τόπῳ κείμενος" ὁ δὲ 
15 λαμπρὸς τῶν Ὑάδων ὡροσκοπῶν ποιεῖ διὰ τὸν Ἄρην καὶ τὴν Λρροδίτην 
θερμοὺς πάνυ περὶ τὰς ἐπιθυμίας καὶ ἀδιαφόρους περὶ τὰ ἀφροδίσια * 
| φύσει γὰρ οὗτος ὁ τόπος τῶν Ἱ άδων ὡροσχοπῶν ἀπὸ μοίρας ιβ’ μ' ἕως 
- μοίρας te! x! ἐμπαθεῖς περὶ τὰς ἡδονὰς ποιεῖ καὶ ἐπισήμους μάλλον καὶ 
εὐειδεῖς. 
30 — ᾿]δίως δὲ καί τινα ζῴδια καὶ ἀστέρες τῶν ἀπλανῶν ἐν τῷ θ' μοιρικῶς 
εὑρισκόμενα, εἰ δὲ καὶ ὡροσχόπῃ, μεγάλας βοηθείας διὰ θεῶν ἐπιφανείας 
A δι’ ὀνείρων παρέχονται’ ὁ μὲν Σχόρπιος οὕτως εὑρισκόμενος καὶ μάλιστα 
περὶ μοίραν ἔνθα ἐστὶν ὁ λαμπρὸς τοῦ Ὀφιούχου, δι᾽ ἰατρῶν ἀριστῶν 
συναστρίας θεραπεύει ' ὁ δὲ Στάχυς διὰ Ἀφροδίτης ἢ Κόρης ἢ τῆς 
25 Μητρὸς τῶν θεῶν ὑγείας ἀποτελεῖ" ὁ δὲ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἥγου- 
μένου Διδύμου ἐν τῷ ϐ' καὶ μάλιστα νυκτὸς διὰ Ἡρακλέους 5 ἡμέρας 
«διὰ» Διοσκούρων βοηθείας παρέχεται" ὁ δὲ Κύων ἐν. τῷ δ' καὶ μάλιστα 
νυχτὸς [τὰς] ἀπὸ Ἑκάτης ἢ Ἀνούβιδος ἢ τοῦ Ἄρεως τὰς δι εὐχῆς 
βοηθείας παρέχετα. καὶ παρακλήσεως ' ἢ δὲ Λύρα διὰ Ἀπόλλωνος ἢ 
90 Ἑρμοῦ. οἱ δὲ ἐπὶ τῶν κεράτων τοῦ Λἰγόκερω καὶ οἱ Ἔριφοι xoi ἡ AUG 


1 Ὑάδω, Διδύμων β' η’ ιγ", πλάτοςνότιοςε V V. 3 οὗτος ἐν τῇ γεννήσει V, 

S τῶν ὑδάτων codd.; corr, 8μόνωςγ. ὁ omis. P, 14 δύνει εὐθέως P. 

18 μᾶλλον καὶ μᾶλλον P, 20 ss. Cf. supra p. 210,155. 21 εἰ xal ὡροσκο- 

4 ποῦσιο. — 22 οὕτος ΟΡ. 23 δ' ἰατρῶνΡ, — 24-25 κόρης οἱ μητρὸς cryptogr. 

OP. 26-27 νυκτός. xal μάλιστα omis, V. "Ηρακλέους οἱ Διοσκούρων 

cryptogr. OP. 27 διὰ suppl. 98 τὰς secl. “Εκάτης et ᾿ΝΑνούβιδος eryptogr. 
ΟΡ: ἢ γούβιδοςγ. 39 Απόλλωνος cryptogr. ΟΡ, 1 

CoD Y. Ὃ 15 


926 CODICES ANGELICI 
ἐν τῷ 0 διὰ Πανὸς ἢ Ἑρμοῦ βοηθοῦσιν, xal μάλιστα ἐὰν καὶ τῶν 
ἀγαθοποιῶν τις τοὺς εἰρημένους τόπους ἐπιθεωρῇ * xal ἕκαστος δὲ τῶν 
πλανητῶν κατὰ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ φύσιν ἐπὶ τῶν εἰρημένων τόπων εὑρι- 
σκόμενος καὶ μάλιστα οἱ ἀγαθοὶ τὰς βοηθείας ποιοῦσι κατὰ τὰς φυσικὰς 
αὐτῶν δυνάμεις καὶ ὁ Κρόνος δὲ ἐπὶ ἡμέρας τὰς ἰδίας ^ τὰς διὰ 
Πλούτωνος καὶ Ποσειδῶνος ὄψεις καὶ βοηθείας παρέχεται καὶ ἐξ 
ἀντιπαθείας τῶν ἰδίων βοτανῶν καὶ τῶν ἄλλων θεραπείας παρέχεται, 
νυχτὸς δὲ καλῶς χείµενος τὰς διὰ γυναικῶν ἐπισήμων: xal ὁ Ἄρης δὲ τὰ 
οἰκεῖα τῇ ἑαυτοῦ φύσει δωρεῖται καὶ νυκτὸς μὲν ὠφέλιμα, ἡμέρας δὲ 


φοβερὰ καὶ ἐναντία χαὶ βλαβερά. 


Μοῖραι σινωτικαὶ ὀφθαλμῶν.. 


Χαίτη Λέοντος ἀπὸ «μοίρας» κζ λς' ἕως xn'. 
Κέντρον Σκορπίου Τοξό-ου μοίρᾳ αἰ, κράσεως Αφροδίτης καὶ Ἄρεως. 
Μέτωπον Σκορπίου ἀπὸ μοίρας 0 ς' ἕως μοίρας ι’, κράσεως Ἄρεως xai 
Κρόνου. τα 

‘H ἀκὶς τοῦ Τοξότου «μοίρᾳ» ζ' νς'. 

Ἡ Ηλείας Ταύρου ἀπὸ μοίρας ε’ Ac! ἕως ζ' ς’. 

Τὸ νερέλιον τοῦ Καρκίνου ἀπὸ μοίρας v ἕως ιε'. 

Ὁ ὀφθαλμὸς τοῦ Τοξότου μοίρᾳ ις' As'. 

Ἡ κάλπις τοῦ 'Ὑδροχόου ἀπὸ μοίρας τη’ ες) έως τῇ’, 

Ἡ ἄκανθα τοῦ Αιγόκερω ἀπὸ μοίρας xe! με’ ἕως κθ!, 
ἢ καὶ 'Ep. P. 


xal omis. V. 


20:0pf P. δὲ superscr. P. 
ποσηωνος cryptogr. P ; ηωνος. 
7 θεραπίαςΡ. 11 Haec anno 488 scripta esso 

12 μοίρας supplevi, 14-45 κράσεως { καὶ T 
17 Ταύρου corr. : ἡμέρας (signo astrol.) codd. 


1 Πανὸς ετγρίορτ. OP. 
6 πλούτωος (sic) cryptogr. P. 
eryplogr. V et ut vid, O. 
videntur, cf, supra p. 219. 
V: κράσις Οἵ καὶ b P. 
18 Leg. ιβ’ ἕως w’? 


10 





APPENDIX — COD. 2 227 
Ex collectaneis apotelesmaticis Byzantinis. 


Perpauca descripsimus ex collectaneis quae tertiam partem codicis Angelici 
obtinent et de quibus supra (p. 36, n. 1) verba fecimus, Propter vocabulorum rario- 


' rum usum fragmentum elegimus quod iam ex codice Parisino, ut videtur, Ducangio 


-10 


15 


innotuit, qui illud Ειευτηεπιο Ζεπειενο attribuit, et aliud, quo eiusdem Eleutherii 
aetas accurate significatur. — Caput huius astrologi jam editum est in Catalogo 
nostro t. II, p. 132. 


F. 176%. ρμβ’. Περὶ τύχης ἀξιωματικῆς. 


Ἐπιτηρεῖν δεῖ ἐὰν ὑπὲρ γῆν εὑρεθῇ ὁ "Ἠλιος «μὲν» ἐν ἡμέρᾳ, ἡ δὲ 
Σελήνη ἐν νυκτί, καὶ πῶς ὑπὸ τῶν ἀστέρων δορυφοροῦνται, καθώσπερ 
καὶ ὁ Πτολεμαῖός φησιν’ ἐπιτηρεῖν δὲ πάλιν δεῖ καὶ τοὺς ἀπλανεῖς 
τῶν ἀστέρων ποῖος ἐγγίζει τοὺς φωστῆρας καὶ τὰ μεγέθη αὐτῶν: τὰ 
μὲν οὖν πρώτου μεγέθους ἐνδοξοτέρους ποιεῖ, τὰ δὲ B’ μέσους, τὰ δὲ 
Υ΄ μεγέθους ἐλάττους: εἰ δέ ἐστι κακοποιός, τὸ τέλος κακὸν δηλοῖ τῆς 
ἀξίας. l 

puy’. Περὶ πράξεως ποιότητος. 


᾿Ὀφείλεις κρατεῖν τὸ ζῴδιον τὸ μεσουρανοῦν καὶ τὸν κύριον αὐτοῦ 
τόν τε΄Ἄρην ᾿Αφροδίτην καὶ Ἑρμῆν καὶ τὸν κλῆρον τῆς πράξεως καὶ 
τὸν κύριον αὐτοῦ, καὶ ἐξ αὐτῶν οἷος εὑρέθη ἰσχυρότερος καὶ ἐνδοξό- 
τερος, αὐτός ἐστιν οἰκοδεσπότης τῆς πράξεως: καὶ οἱ Πέρσαι τὸν 
Ἥλιον μόνον λέτουσι δηλοῦν τοὺς μεταλλικοὺς τοὺς ἐργαζομένους τὰ 
κανία καὶ μεγαράδια. τὴν δὲ Σελήνην εἰς τοὺς πεζοδρόμους καὶ σικρι- 
κίους ἤγουν ταχυδρόμους, μαντατοφόρους καὶ ἀποκρισιαρίους. 


F. 226. σµα’. Πῶς δεῖ εὑρίσκειν τοὺς περιπάτους 
τῶν ἀστέρων καὶ τῶν τόπων !, 


Εἰς τὸν ζητούμενον μῆνα καὶ τὴν ἐνισταμένην ἡμέραν τοῦ μηνὸς 


20 ἀφαιροῦμεν τὰ ἔτη ἐν οἷς ἡ καταρχὴ ἀπὸ τῶν ἐτῶν τῶν μετὰ τὴν 


καταρχήν, καὶ τὰ λοιπὰ τίθει εἰς τὴν ταῦλαν ἰδίως’ εἶτα ζήτει τὰς 
λειπομένας ἡμέρας τοῦ μηνός, ἀφ᾽ οὗ ἡ καταρχὴ ἐγένετο" ἔπειτα ζήτει 


9 μὲν suppl. 4 Ptolem., Tetrab., IV, 9. Τ ἐλάττωοοδὰ,. : ἐλαττοῖ coni. Kroll. 
14 μεταλικοὺς. 15-16 σικρίκιος * cursor ,, Ducangius, his ipsis verbis allatis quae 
Eleutherio Zebeleno * De forma et constit. corporis , adscribit. 91 ταῦλαν = 
tabulam. s 


! Auctor huius capituli Ειευτηεπιυβ ZEBELBNUS esse videtur, qui in praeceden- 
lium titulis nominatur (cf. supra p. 50). Ex computatione quam exempli gratia 
praebet, apparet eum die 12 Augusti a. 1040 natum esse et die {8 Decembris 
8. 1079 scripsisse. 


228 CODICES ANGELICI 


καὶ τὰς λοιπὰς τῶν ζητουμένων μηνῶν καὶ ἡμερῶν ἀνὰ λ’ ἡμέρας 
λαβών ὑπὲρ ἑκάστου μηνός, καὶ ποίησον τὰς ἡμέρας ὅλως (2), εἶτα μέρι- 
σον εἰς λ’ καὶ ζήτει «τοὺς» μῆνας: καὶ ὅσοι μῆνες ἐξέλθωσι, λαβὲ κατὰ 
μῆνα ἕνα λεπτὰ € καὶ πρόσθες ταῦτα τὰ λεπτὰ τοῖς χρόνοις τοῖς διελ- 
θοῦσι μετὰ τὴν καταρχὴν καὶ τότε πρόσθες ταῦτα ταῖς ἀναφοραῖς τοῦ 
κλίματος καὶ τῆς ὀρθῆς σφαίρας καὶ ποίει τοὺς περιπάτους. 
` Ὑπόδειγμα. Καταρχὴ τῆς γενέσεώς µου. Ἔτους spun’ μηνὸς 
Αὐγούστου ιβ’ ἡμέρᾳ δευτέρᾳ. ζητῶ τὸν περίπατον τοῦ ὡροσκόπου 
ἔτους prn’ μηνὸς Δεκεμβρίου in’. ἀφαιρῶ ἐκ τῶν 'ςφπη’ ἐτῶν 
ἔτη spun’ λοιπὰ μ’' λαμβάνω καὶ ἡμέρας τοῦ Αὐγούστου ιβ΄, Σεπτεμ- 
βρίου X, Ὀκτωβρίου A’, Νοεμβρίου M, Δεκεμβρίου m’, ἤγουν (2) px 
ἡμέραι, γίνονται μῆνες δ΄. εἶτα κατὰ μῆνα λαμβάνω λεπτὰ ε΄, καὶ 
γίνεται λεπτὰ κ’ ἀντὶ τῶν δ΄ μηνῶν, καὶ τῷ μηνὶ γοῦν Δεκεμβρίῳ τη’ 
ἔτους ςφπη’ εἰμὶ χρόνων τελείων μ΄ μηνῶν τεσσάρων. καὶ προστίθημι 
ταῦτα τὰ μ’ ἐν τῇ ἀναφορᾷ τοῦ ὡροσκόπου ἤτοι ταῖς σμγυ΄ κβ΄ καὶ 
γίνονται ony’ μβ΄ καί ἐστιν ὁ περίπατος τοῦ ὡροσκόπου ἐν ταῖς 
ἀναφοραῖς εἰς τὸν Τοξότην κβ’ ky’ κατὰ τὸν δηλωθέντα μῆνα Δεκέμ- 
βριον in’ τοῦ μηνός. | 
9 ὅλως hic οἱ 11 ἤγουν compendio dubio. 3 τοὺς suppl. 3 et4 πρόσθες com- 


pendio. 11 Debebat non ιη΄ sed ιβ΄, aut supra m’ pro ιβ΄ scribendum. 14 προστί- 
θηµι compendio. 


EXCERPTA EX CODICE 7 (Varic. 212). 


Theophili Edesseni prooemia. 


Inter auctores qui Graecorum astrologiam ad Arabes saeculo VIII transtulerunt, 
unde postea immutata quidem ad Byzantinos reversura erat, clarissimus habetur 
Theophilus, Thomae filius Edessenus. Nonnulla de vita operibusque illius viri, cuius 
ne nomen quidem historiae litterarum Graecarum scriptoribus innotuisse videtur, 
prooemia librorum edituri hic collegimus. Natus est paulo ante a. 695 p. C. n.! et 
sectae addictus est Maronitarum 5, Eum semper christianum fuisse pium ex prae- 
fationibus, quae edimus, apparet, ubi astrologiam cum ad fidem suam accomodare 
nititur. Edoctus est Edessae, cuius ludi litterarii tune quoque antiqua fama haud 
indigni celebrabantur, et praeter vernaculam Syrorum linguam Graecam quoque 
calluit, ita ut sermone nitido quidem haud tamen molestiae cuiusdam experti 
utatur. Homeri poemata in syriacam linguam elegantissime vertit’, quorum car- 
minum nonnulli tantum versus supersunt +. Ad nomina Homerica accuratius expri- 
menda quinque vocalium syriacarum figuras effinxisse fertur, sed de hac re iure 
ambigitur 5, Syriace quoque librum historicum vel potius chronologicum compo- 
suit, qui a Bar Hebraeo laudatur *. Ex quibus elucet eum omnibus aetatis suae 
disciplinis excultum fuisse. 

Paulo postquam Al-Mansur Bagdadam condidit (762 p. C.), in novam urbem 


1 Mortuus est enim a. 785 plus nonaginta annos natus. Cf. infra p. 231, n. 1. 

? Bar-Hebraeus, Histor. Dynast. ed. Pococke, Oxonii, 1663, p. 148 : * Fuit autem 
Theophilus iste sectae Maronilarum, qui in monte Libano christianorum secta sunt. , 

3 Bar-Hebraeus, ἰ. c. ; cf. Wenrich, De auctorum Graecorum versionibus, 1849, 
Ρ. 73 ss. 

* Rubens Duval, La littérature syriaque, p. 325 ; cf. Derenbourg, Mélanges Henri 
Weil, p. 118, n. 4. i 

5 Wenrich, l. c. ; cf. Duval, op. cil., p. 292. 

€ Bar-Hebraeus, Hist. Dyn. ed. Pococke, p. 148 : * Est illi historia egregia , ; 
cf. Chronicon, ed. Bruns et Kirsch, p. 134 : * Est illi liber historiarum egregius in 
syriaca lingua etiamsi ... orthodoxos vituperabat, , et p. 63 [Pococke] : * Ab initio 
imperii ipsius (Seleuci Nicatoris) orditur aera quae Alexandri audit ... Ab Adamo 
ad initium huius epochae, ex sententia Theophili Rohensis (= Edesseni), sunt anni 
quinquies mille centum nonaginta septem. , 


230 CODICES VATICANI 


regiam migrasse videtur, sine dubio a chalifa excitus studiorum fautore, qui viros 
doctos undique in aulam regiam arcessebat. Ad Bagdadae latitudinem longitudi- 
nemque motus astrorum se computasse ipse nos certiores facit 1. Praeterea compe- 
rimus eum iam antea regii principis Al-Mahdi comitem fuisse in expeditione per 
Margianam, ubi exercitus frigoribus laboravit asperrimis annis 757-758, ut videtur 2. 
Chaliphae Al-Mahdi, a. 775 imperium adepto, acceplissimus remansit, ita ut pri- 
mmus regiorum astrologorum factus sit ἕ, Quantopere gratiam eius usque ad exitum 
suum sibi conciliarit, ex narratiuncula haud illepida discimus quam de morte 
utriusque Bar Hebraeus refert * : Fertur cum Al-Mahdius Masabdanum proficisci 
slatuens. Hasanam concubinam suam secum ire iussissel, ipsam α Theophilum, 
Thomae filium, christianum, astrologum Rohensem [= Edessenum], astrologorum 
Al-Mahdii principem mittentem. dixisse : " Tu imperatori fidelium huius itineris 
auctor fuisti, nobisque iter imposuisti quod in mentem non venerat ; acceleret. Deus 
mortem tuam, qua te liberemur κ. Ipsum vero, ubi ad eum pervenissent litterae 
eius, dixisse puellae, quae eas pertulerat : * Ad ipsam reversa dicas : non est a me 
hoc consilium, verum quod mihi precaris ut cito moriar, res haec est a deo decreta 
ac mors mea prope adest. Ne vero putes preces (uas exauditas esse, αἱ tibi ipsi 
multum pulveris pares, cumque ego mortuus fuero, illum capiti tuo imponas. , 
Non desiit autem. interprelationem. dicli ipsius quaerere ex quo obiit ille, donec 
viginti post dicbus mortuus est Al-Mahdius 5. 

Ex hac Theophili praedictione, ut credebant, memorabili apparet eum viginti 


1 Calal., 1, p. 130, 26 ss. 
2 Cf. infra p. 934, 7. 
5 Bar-Hebraeus, l. c., El Qifli, infra p. 231, n. 9. 
* Hist. Dyn. ed. Pococke, p. 147. 
5 Paulo aliter historia narratur in Bar-Hebraei Chronico syriaco (ed. Bedjan, 
p. 127, 4 ss.), cuius versionem gallicam comiter mihi misit vir humanissimus Rubens 
Duval. Qua textus arabicus vel potius interpretatio Pocockii optime illustratur : 
Théophile scrvait le calife Al-Mahdi, qui l'estimait beaucoup à cause de sa supério- 
rité dans l'art de l'astrologie, On raconte que certain jour le calife voulut se rendre 
dans une de ses provinces et emmener sa cour avec lui. L'épouse du calife envoya 
dire à Théophile : * C'est toi qui a conseillé au calife ce voyage et nous a imposé la 
fatigue εἰ l'ennui de la route dont nous n'avions nul besoin. J'espére donc que Dieu 
te fera périr et disparaitre de ce monde afin que débarrassées de loi nous trouvions du 
repos. , Théophile répondit à la servante qui lui avait porté ce message : * Retourne 
vers la maitresse el dis-lui : ce west pas moi qui αἱ conseillé au roi ce voyage: il 
voyage quand il lui plait. Quant à la malédiction que tu as lancée contre moi pour 
que Dieu accilère ma mort, la décision en a déjà été prise et affirmée par Dieu : je 
mourrai prochainement ; mais ne l'imagine pas que je mourrai parce que la prière 
aura été exaucée : c'est la volonté de mon créateur qui s'accomplira. Mais toi, ó 
reine, je le dis : prépare pour (οἱ beaucoup de poussière, οἱ quand tu apprendras que 
Je suis mort, amoncelle toute celle poussière sur la téte. , Lorsque la reine eut 
entendu ces paroles, elle fut saisie d'une grande frayeur, et elle attendit quel serait 
le vésultat.. Peu après Théophile mourut αἱ vingt jours aprés le calife Al-Mahdi 
mourut également. Ce que Théophile avait déterminé se réalisa donc. 


APPENDIX — COD. 7 931 


dies ante califam obiisse, i. e. die 15 Augusti a. 785 1. Ex alio testimonio? comperi- 
mus eum tunc nonaginta fere annos natum esse. 

Libri Theophili saeculo IX Bagdadae in bibliotheca secretiore palatii servaban- 
tur (Catal., I, p. 83, n. 4), et astrologorum Arabum eruditio interdum ad hunc 
fontem referenda est. Vix dubium est saeculo IX Abü-Masarem ab eo multa mutua- 
tum esse (cf. supra p. 7, f. 21 ss), et saeculo XI ‘Ali ben Abi'l' Rigàl Abü'l Hasan 
(Abenragel) eum et laudat et describit 3. Plura furta sine dubio deprehendent viri 
litterarum Árabicarum perili *. 

Sed Graecorum magis quam Arabum ope opera eius usque ad nostram 
transmissa sunt aetatem. Tempore enim circiter quo vixit, studia astronomica 
Constantinopoli refloruerunt (Catal., lI, p. 181), et scripta graeca potentissimi 
gratia Chalipharum astrologi a Byzantinis quoque sedulo lectitala sunt et 
expilata. Collectanea astrologica saeculorum IX-XI Theophili capitibus referta 


- sunt nomine eius vel addito vel praeterito *. E quibus. nonnulla iam in Catalogo 


nostro typis expressimus °. 


1 Al-Mahdi mortuus est die 4 Augusti a. 785 p. C.; cf. Weil, Gesch. der Cha- 
lifen (1848), t. II, p. 113. — Assemani, Bibl. Orient., ΠΠ, 1, p. 161a, dixit Chaliphae 
Rashidi temporibus claruisse Theophilum astronomum, teste Amro. Sed mirum 
in modum erravit, nam Amrus de Theophilo quodam Edesseno, aerarii praefecto 
non de astronomo loquitur; cf. Gismondi, Maris Amri εἰ Slibae de patr. Nesto- 
rian., Romae, 1899, I, p. 66. — De alio Theophilo Edesseno qui saeculo V, ut 
videlur, vitas martyrum syriace scripsit, cf. Byzant. Zeitschr., IX, p. 580; XI, 

. 941. 

5 2 [bn el Qifü (f 1248 p. C.) in libro de vilis virorum doctorum (Tárich el 
hokama) Germanicam versionem capituli de Theophilo liberalissime mecum 
communicavit Carolus Dyroff ex codice Monacensi Arab. 440, f. 44": " Theophil, 
Sohn des Thomas, der Astronom, aus Edessa. Dieser. Astronom lebte in Bagdad 
und war das Haupt der Astronomen des: Al-Måhdi. Er war kundig in den 
Geschichten (?) der Sterne und hat in der * astronomia. iudiciaria , merkwürdige 
Fülle vom Eintreflen (seiner Voraussagungen) gehabt, noch als er sich bereits 
seinem 90 Lebensjahr näherte. η 

ἃ Albohazen Haly filius Abenragel, In iudiciis stellarum ed.impensis Io. Da. Sessa, 
1508, vide e. g., p. 11 : Dixit Nayfel filius Thome... (lege “ Τὰ “|, 1. e. Theophi- 
lus) οἱ p. 25 : Quando a te quaesitum fuerit pro aliqua civitate vel castro si 
obsidcbitur vel non; aut, si obsidebitur, si capielur vel non, εἰ si capietur, si pro 
pace aut violentia. Cf. cod. Paris. 2417, f. 23 : Ἐὰν ἐρωτηθῆς περὶ πόλεως πολιορ- 
κεῖται ἢ οὔ καὶ ἐὰν πολιορκῆται, σώζεται ἢ παραλαμβάνεται ... et supra p. 08, 
capp. κζ, κθ΄. 

* Cf. Steinschneider, Hebráische Uchbersetz. des Mittelalters, p. 833, n. 372. 

δ De Theophili excerptis in * Syntagmate Laurentiano , saec. IX, cf. Boll, Sitzb. 
Akad. Münch., 1899, p. 92 ss.; in * Syntagmate Parisino , saec. XI, cf. Catal., 1, 
p. 37, n. 1 οἱ p. 35, f. 208 ss. In omnibus fere codicibus capituluin quoddam huius 
astrologi inveneris. 

6 Catal., I, p. 129 : Περὶ κοσμικῶν καταρχῶν; Catal., II, p. 195 : Περὶ ζωῆς; 
Catal., IV, p, 93 : Περὶ προβολῆς ἄρχοντος; p. 122 (= Ludwich, Maximi reliq., 
p. 120) : de plantis et animalibus ad planetas pertinentibus; supra p. 212; De stellis 
fixis, cf. 


939 CODICES VATICANI. 


Maioris autem sunt momenti codices qui tota opera celeberrimi astrologi conti- 
nent, Nobis quidem noti sunt : uu 
. a) Vaticanus 219, f. 108 ss. = Parisinus Suppl. gr. 1241, saec. XIV, f. 1 ss. ; ubi 
pariter mulla capita in indice enumerata nunc desunt. Quae servantur fere omnia 
ad librum cui est titulus ΤΤόνοι περὶ καταρχῶν πολεμικιῶν pertinent; cf. descriptio- 
nent nostram supra p. 68 ss. — Inerat in archetypo et altera editio (δευτέρα ἔκδο- 
σις) eiusdem libri et aliud opus in duodecim partes divisum (δωδεκάτροπος τῶν 
καταρχῶν), cuius pleraque capita, quae desiderantur, ex miscellaneis codicibus 
suppleri possunt, — Editum est supra éx τῆς δευτέρας ἐκδόσεως Theophili caput 
de stellis fixis (p. 919), ubi adnotavimus numeros longitudinum planetarum ad 
annum 768 computalos esse. Igitur hoc anno vel paulo post aller ille libellus 
editus est, 
b) Parisinus 2417, saec. XIII, qui idem opus Περὶ καταρχῶν πολεμικῶν continet, 


sed multo plures καταρχαί in hoc codice traduntur et de bellis οἱ de morbis et de ` 


aliis negoliis. At ordo foliorum turbatus tenorem rerum saepissime interrumpil. 
Plura de his in catalogo Parisino mox edendo invenies. 

"Theophilum praeclaris inventis scientiam humanam non promovisse vix est 
‘quod moneam — talia ab eo nemo exspeclaverit — meritis tamen haud despi- 
ciendis posteritati se commendavit. Nam cum astrologiae quasi disciplinarum 
reginae excelsae totum se dedidisset (p. 235, 10 ss.), huius artis laudem languenti iam 
"Syriae quodammodo eripuit ut Bagdadam transferret. Postquam enim οἱ ecclesia 
catholica et imperatores Romani 1 illam damnaverunt alque sectatores eius perse. 
cuti sunt, librosque eorum comburi iusserunt?, in Orientis partibus, sicut in pro- 
vinciis latinis accidit?, paene exstincta est, et post Arabum irruptionem in regno 
Mahomedanorum demum recaluit. Theophilus ipse, antequam de singulis tractet, 
scientiam suam dilectam adversus obtrectatores eius vel rectius adversus anathe- 
anata Patrum defendere conatur. (p. 235, 19 ss.; 238, 5 ss.). Quo pristinae ac dere- 
lictae doctrinae studio multa certe Graecorum scripta ab interitu servavit, Ipse 
confiletur se ab * antiquis , pendere et pleraque ex eorum libris excerpsisse 
(p. 233, 29; 234, 1), et revera veterum auctorum fragmenta plurima per eum ad 
Byzanlinos et usque ad nostrum pervenerunt aevum. Cum a Chaliphis de bello- 
rum successu et de reipublicae administralione praecipue consuleretur (p. 234, 6), 
talia undique maxima cura congessit, Sed fontibus suis libere usus est : aucloris 
nomen raro profert, εἰ cum argumenta eius repeteret, alia omisit, alia mutavit, vel 
addidit. De qua componendi ratione ad caput de stellis fixis iam nonnulla praefati 
sumus (p. 213). : 

Dum quaecuinque insignis illius viri supersunt colligantur, ad ingenium proposi- 
tumque eius cognoscenda maxime proderunt prooemia librorum quae hic edimus. 

F. C. 





! Cf. Mominsen, Strafrecht, p. 860. 
* Catal., T, p. 79. 
2 Cf. supra p. 86. 


5 


10 


APPENDIX — COD. 7 233 


F. 108. Θεοφίλου φιλοσόφου πόνοι περὶ καταρχῶν πολεμι- 
κῶν καὶ ἐπιστρατείας καὶ τυραννίδος, ἐξ ὧν ἐν πείρᾳ 
γέγονε καὶ ἐκ τῶν ἀρχαίων συνήγαγε, προσφωνηθέντες 
Δευκαλίωνι τῷ αὐτοῦ παιδί. 


Ἡ φυσικὴ τῶν ἀστέρων ἰδιοτροπία, ὦ κοσμιώτατε Δευκαλίων, οὐχ 
ἑνιαίαν μόνην ἔχει τὴν ἐνέργειαν ἀλλὰ ποικίλην τε καὶ διάφορον πρὸς 
πᾶσαν ἀποτελεσματικὴν ἐπιτηδειότητα, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἕκαστος 
αὐτῶν ἐν μιᾷ τῇ γενικωτάτῃ γνωρίζεται ποιότητι πρὸς τὴν κεκληριυμέ- 
νην αὐτῷ διάθεσιν καὶ χαρακτηριστικὴν ἔμφασιν, οἷον ἐν τοῖς πολεμι- 
κοῖς ὁ "Αρης καὶ ἐν τῷ λόγῳ ὁ Ἑρμῆς «καὶ» ἐν τοῖς γεωρχτικοῖς ὁ 
Κρόνος καὶ ἐν τοῖς ἐρωτικοῖς ἡ ᾿Αφροδίτη' καίτοι γὰρ τούτων οὕτως 


᾿ἐχόντων οὐ μόνον ὁ "Αρης τὸν πόλεμον ἐνεργεῖ, ἀλλὰ καὶ Κρόνος βασι- 


15 


90 


35 


λέων ὄλεθρον ἐπιτελεῖ καὶ πόλεων ἁλώσεις, καθώς ἐστιν εὑρεῖν ἐν τοῖς 
κοσμικοῖς ἀποτελέσμασιν ' ἀλλά γε καὶ ὁ "Αρης ἐμπρησμοὺς ποιεῖ καὶ 
λοιμικὰς «νόσους» καὶ αὐχμωδίας καὶ καρπῶν ἀφορίας. ὡσαύτως καὶ 
Ἑρμῆς ληστείας καὶ ἀκαταστασίας καὶ ἀνωμαλίας ἐν τῷ βίῳ, À καὶ 
διάκτορος ὠνομάσθη καὶ τὴν εἰρήνην βραβεύσει. ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς 
γενεθλιαλογικοῖς ἀποτελέσμασιν εὑρίσκομεν ἄλλως καὶ ἄλλως τοὺς 
ἀστέρας ἐνεργοῦντας καὶ σημαίνοντας πρός τε τοὺς σχηματισμοὺς 
αὐτῶν καὶ τὰς τῶν τόπων ἐναλλαγὰς ἤτοι τοὺς κακοποιοὺς ἀγαθο- 
ποιοῦντας καὶ τοὺς καλοποιοὺς ἀδρανῶς ἔχοντας, ὅμως οὖν πρὸς τὸ 
θέμα [f. 108v] καὶ τὴν αὐτῶν μοιροθεσίαν ἀνακοινοῦσθαι τὰ ἀποτε- 
λέσματα. τοῦτό γε μὴν ἀθρήσαντες οἱ σοφοὶ τῶν ἀποτελεσματικῶν τῇ 
συγκρατικῇ σχέσει τῶν ἀστέρων ἐχρήσαντο οὐ μόνον ἐν τοῖς µερικω- 
τάτοις καὶ καθ᾽ ἕκαστον ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς καθολικωτάτοις καὶ γενικωτά- 
τοις, οἱονεὶ περὶ πολέμου, διειληφότες, πᾶσί γε τοῖς ἀστράσιν ἐχρή- 
σαντο καὶ μὴν καὶ τοῖς φωστῆρσι πρὸς μίαν ἀποτελεσματογραφίαν καὶ 
συμπραξίαν" τοῦτο δὲ κἀγὼ κατὰ νοῦν λαβὼν καὶ εἰδὼς ὅτιπερ 
σπανιάκις εὑρίσκεται ἡ πολεμικὴ ἔφοδος παρὰ τοῖς ἀρχαίοις, ἐκτὸς 
εἰ μή γ᾽ ἐν τοῖς κοσμικοῖς ἀποτελέσμασι μόνον ἔσεσθαι πόλεμον ἐν τῇδε 
τῇ χώρᾳ καὶ αἰχμαλωσίαν, ἀφέντες δηλαδὴ τὰ μερικώτερα ἤγουν ὡς 
ἂν μάλιστα «τὰς» γινομένας ἐπιστρατείας καὶ ἀντιστρατείας, πολιορκίας 
τε καὶ τυραννίας, καὶ ὅσα κατὰ καιροὺς ἰδίους κινούμενα καὶ παραθη- 
γόμενά φημι ὑπὸ δύο στρατοπέδων ἄντικρυς ἀλλήλων στρατοπεδευκό- 
των καὶ ἀντεφορμώντων ἀλλήλων, ὧν τὰς ἀκριβεῖς ἐφημερίδας ἄπορον 


1 Codicem V(aticanum) descripsit Ioannes Graeven : codicem' Parisinum Suppl. 
gr. 1241, [. ὃ ss. contuli. 3 προσφωνηθέντες corr. Parmentier : προσφωνηθὲν 
καὶ codd. 5-6 οὐκ ἐνιαίαν codd.; corr. Bidez. — 10 καὶ suppl 15 νόσους 5αρρ]. 
«διάθεσεις»» καὶ αὐχμώδεις coni, Kroll. 17 ὀνομάσθη P. 90 τόπον (w superscr.) 
P. 20-21 ἀγαθοπ. καὶ τ. καλοποιοὺς omis. V. 99 ἀνακαινοῦσθαι P : ἀνακοινοῦται 
‘coni. Kroll. 23 ἀθροίσαντες P. 24 ἐν omis. V. 90 πασιγείοις codd. ; corr. Bidez. 
31 ἐφέντες V. Anacoluthum corrigere nolui. 32 τὰς suppl. Bidez. 35 ἀλλήλοις 
coni. Bidez. ἀκριβεῖς corr. Kroll : ἀκτῖνας codd. 


934 CODICES VATICANI 


ἦν εὑρηκέναι ἐν ταῖς τῶν ἀρχαίων βίβλοις: τούτοισί γε μὴν προσε- 
σχηκὼς ἔγωγε ἀναγκαῖον ἐνόμισα μετᾶραι καὶ μετοχετεῦσαι ἔκ τε τῶν 
γενεθλιακῶν καὶ καταρχικῶν διατυπώσεων καταρχάς τινας πολεμικὰς 
τὸ πιθανὸν ἅμα καὶ τἀληθὲς ἐχούσας, ἐπειδήπερ καὶ τούτων τὴν ἀπό- 
πειραν πολλοῖς ἐσχηκὼς παρεβιάσθην, ὡς [f. 109] οἶσθα, ὑπὸ τῶν τηνι- 5 
καῦτα κρατούντων ταῦτα πραγματεύσασθαι, ἐφ᾽ ᾧ καιρῷ τὴν ἐπιστρα- 
τείαν πεποιήκαμεν σὺν αὐτοῖς εἰς τὰς ἀνατολὰς κατὰ τὴν Μαργιανὴν 
χώραν!, καὶ τὰς ἐπαλλήλους πολεμικὰς συμφορὰς ὑπέστημεν μετὰ 
πολλοῦ κρύους καὶ δυσκράτου χειμῶνος, φόβου τε πλείστου καὶ ἀντι- 


λογίας ἀμέτρου. καθ᾽ εἱρμὸν δὲ καὶ φυσικήν τινα ἀκολουθίαν ταύτας 10. 


τὰς καταρχὰς διαταξάμενος, οὐδὲν παρέλιπον τῶν ἐπιδειῶν καὶ ἐπιζη- 
τουμένων ἐν ταῖς ἐπιστρατικαῖς παρατάξεσι, βίβλον τε πληρεστάτην 
ταυτηνὶ συνέταξα ἔχουσαν τὰς πολεμικὰς καταρχὰς μετὰ καὶ τιῶν κατὰ 
ττεῦσιν περὶ τυραννίδων καὶ πολιορκουμένων πόλεων καὶ τῶν τοιούτων, 


᾿Αλλὰ χρή σε μετὰ προσοχῆς καὶ ἐπιμελείας ὑψηλῆς προσῖέναι τὴν 15 


τοιαύτην πραγματείαν, ἰσχνῆ δὲ τῇ θεωρίᾳ τὴν σύγκρασιν ποιεῖσθαι τῶν 
ζῳδίων καὶ τῶν ἀστέρων, φημὶ τῶν πλανητῶν καὶ ἀπλανῶν καὶ τῶν 
φωστήρων καὶ τῶν ἐγκειμένων κλήρων καὶ τῶν κυρίων αὐτῶν, καὶ οὐ 
πταίσεις Θεοῦ συνεργοῦντος. F. C. 


à 


F. 128". Τοῦ αὐτοῦ Θεοφίλου φιλοσόφου ἐκ τῆς δευτέρας 20 
ἐκδόσεως. 
Θεόφιλος Δευκαλίωνι υἱῷ εὖ πράττειν. 


Ἤρκει μέν, ὦ τέκνον Δευκαλίων, ὅσα πρὸς σὲ τὸ πρὶν μετὰ πολλῆς 
φιλοπονίας εὖ μάλα καὶ λίαν καλῶς [f. 129] συνεγραψάμην ὑπεραπολο- 
γούμενος τῆς μαθηματικῆς ἐπιστήμης, μαρτυρίαις ἱκαναῖς κεχρημένος 25 
ἔκ τε θείων γραφῶν καὶ τῶν σεμνῶν φιλοσόφων, τῶν τε θύραθεν καὶ 


4 ἐχούσαις V. 5 πολλὴν coni. Bidez. 11 παρέλειπον codd. 14 περὶ corr. 
Kroll: kai codd. 15 χρῆσαι P. προιέναι codd., corr. 20 F. 19* P., 20-91 Ex 
indice cod. Padd. 99 δεκαλίωνι V. υἱῷ superscr. P. 94 φιλοπονείας εὖ μάλλα P. 


! In regione Chorassan, quam Graeco nomine Theophilus Margianam nuncupat, 
temporibus chalifarum Al-Mansur et Al-Mahdi perpetuo seditiones exortae sunt 
quae duces eorum armis compresserunt (cf. Weil, Gesch. der Chalifen, t. II, 1848, 
PP. 36, 66, 161). Sed utique ante annum 768, quo Theophilus scripsisse videtur 
(supra p. 232a), haec expeditio, cui alludit, suscepta est. Agitur sine dubio de 
tumultu quem praeses huius provinciae Chazim ibn Chuzeima novarum rerum cupi- 
dus annis 757-758 movit. Nam exercitui qui eum debellavit, interfuisse principem 
regium Αἱ Mahdi, postea (775) chalifam, comperimus (Weil, op. cit., p. 36). Qui, si 
haec recte coniecimus, iam cum iuvenis esset, Theophilum familiarem habebat. — 
Celerum Abassidae in bellis astrologos secum duxisse solebant, nam et mathe- 
malicus Persa Jahjà ben Abi Mansür Tarsi obiit, cum Chalifam Al-Mamum adver- 
sus Graecos pugnantem comitaretur (Suter, Astronomen der Araber, p. 8, n* 14). 


1 


e 


15 


90 


90 


APPENDIX — COD. 7 935 


τῶν τῷ ὀνόματι τοῦ χριστιανισμοῦ πεφωτισμένων καὶ ἔργῳ καὶ ἀλη- 
θείᾳ τὴν πίστιν βεβαιωσάντωιν: ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τεθέαμαί σε σπουδαῖον καὶ 
εὐφυᾶ καὶ τῆς ἄκρας φιλοσοφίας ἁπτόμενον καὶ πολλῷ πλέον πόθον 
ἔχοντα τῆς μαθηματικῆς, ἀναγκαῖον ήθην καὶ νῦν «πρὸς» τὴν σὴν 
κοσμιότητα τὰ παραλειπόµενα τῆς τε ὑπ᾽ ἐμοῦ γεγενημένης πληροφο- 
ρίας προσφθέγξασθαι καὶ σὺν ἄλλοις τισὶ κεφαλαίοις ὑπολειφθεῖσί μοι 
ἐκ τῶν κοσμικῶν ἀποτελέσεων καὶ τῶν κατὰ πεῦσιν καταρχῶν, ὅπως 
ἂν διά τε τούτων καὶ τῶν πρὸ αὐτῶν μοι πεπονημένων διαλευκανθῇ 
σοι ἡ ἀληθὴς ἐπιστήμη. δεῖ οὖν σε μετὰ πάσης προσοχῆς καὶ ἐπιμε- 
λείας ἔχεσθαι τῆς ἀστρολογικῆς ἐπιστήμης καὶ μὴ ἐνδοιάζειν ἴσχειν τὸ 
οἱονδήποτε σκάνδαλον ἀπ᾽ αὐτῆς, διότι αἱρετή ἐστι καὶ ἐξοχωτάτη καὶ 
πάσης ἐπιστήμης δέσποινα, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ὑπὸ πλειόνων σκώπτε- 
ται καὶ διασύρεται, κατεξαίρετον δὲ ὑπό τινων τῶν ἐκκλησιαστικῶν 
καθηγεμόνων᾽ διότι οἱ μὲν τῶν σκωπτόντων θέλουσιν αὐτὴν λέγειν μὴ 
εἶναι ὅλως, οἱ δὲ εἶναι μὲν αὐτήν, πταιστὴν δέ: ἀλλά γε μήν, ὦ τέκνον, 
μή σε θροείτω ἡ τοιαύτη διαβολὴ καὶ τοῦ σκοποῦ σε διακωλύσῃ καὶ 
μὴν καὶ τῆς ἐνούσης σοι προθυμίας, διότι ἐν τῷ πρὸ τούτου συντάγματι 
|f. 190ν]ἀντεστρατευσάμην τῇ ὁρμῇ τῶν συκοφαντούντων καὶ ἐπηρεα- 
ζόντων τῇ ἱερωτάτῃ καὶ ὑψηλοτάτῃ ἀστρολογίᾳ. 

“Όμως καὶ ἐν τούτῳ τῷ συντάγµατι οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι μικρὰ ἅττα 
σημαίνειν καὶ προσενεγκεῖν ἐκ τῆς θείας γραφῆς μετὰ φυσικῶν τινων 
παραδειγμάτων ἐχόντων τὸ πιθανὸν καὶ ἀναμφίβολον, ἵνα σὺν τοῖς 
ἄλλοις καὶ τούτοις θαρρῶν ἀκλινὴς ἔσῃ καὶ ἀκράδαντος τὴν διάνοιαν 
καὶ στερρὸς καὶ ἀδιάπτωτος τὴν ὑπόληψιν: καίτοι γὰρ ἐν τῷ πρὸ τούτου 
συντάγματι ἐμνήσθην τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τῆς κοσμοποῖας καὶ ὅτιπερ 
τοῖς ἑπτὰ ἀστράσιν ἐκληρώθησαν καὶ τὰ ἑξῆς, νῦν δὲ φιλόκαλον ᾠήθην 
σαφηνίσαι πρὸ παντὸς τὴν ἑπταήμερον δόξαν καὶ ἀναθέσθαι μιᾶς καὶ 
ἑκάστης ἡμέρας τὴν φυσικὴν ἰδιοτροπίαν καὶ τὰς τῶν ἑπτὰ ἀστέρων 
κράσεις τε καὶ ἐνεργείας καὶ εἶθ᾽ οὕτως τὴν ἑπτάδα διαβεβαιῶσαι διὰ 
γραφικῶν ὑποδειγμάτων. ἡμέραν πρώτην μίαν ἐκάλεσεν ὁ ἱεροφάντης 
Μωσῆς ἥπερ μάλιστα τῷ Ἡλίῳ ἀπονενέμηται, καὶ μάλα εἰκότως: ἐν 
αὐτῇ γὰρ πρῶτον ἔργον Θεοῦ ἐφάνη. φάναι οὖν τὸν προφήτην: « ἐν 
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν » καὶ ἐν τούτῳ δεῖξαι 
ὅτι, καθὼς ὁ Ἥλιος τῶν ἄνω καὶ τῶν κάτω φωτισμός ἐστιν, οὕτω καὶ 
τὸ πρῶτον ἔργον τὸ γενόμενον ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὐτοῦ ἔδειξεν τὴν τοῦ 
οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς ποίησιν: καὶ ἐπειδήπερ πᾶς ὁ ὑπ᾽ οὐρανὸν τόπος 


4mpócsuppl. 7 προτελέσεων V : πρὸς τελέσεων P : corr. Malim ἀποτελεσμά- 
των. 18 συκοφαντούτων P. 18-19 ἐπηριαζόντων V. 430 ὀνήσαιμι V : ὀνῆσαι 
P:eorr 21 An προενεγκεῖν} [Kroll]. 98 τὰς ἐκ τῶν P. 30 μίαν μίαν V: μίαν 
Ρτπρώτην μίαν scripsi (α΄ habebat archelypus). Cf. Genes. I, 5 : ἡμέρα μία. Vide 
etiam Lydum, De mensib., IT, 4 (p. 21,3 ss.; 23, 13, ed. Wünsch) [Bidez]. 32 φάναι] 
De usu infinitivi, cf. 237, 17. — 32-33 Genes. I, 1. 35 αὐτοῦ (sc. Ἡλίου) scripsi : 
αὐτὸν codd. 


936 CODICES VATICANI 


σκοτεινός ἐστι καὶ ἀργὸς δίχα τῆς τοῦ Ἡλίου [f. 130] λαμπηδόνος, 
ἐπήταγεν᾽ «ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος καὶ σκότος 
ἐπάνω τῆς ἀβύσσου: » καὶ ἐπιβεβαιῶν τήνδε τὴν ἡμέραν εἶναι τοῦ 
Ἡλίου ἐπήγαγε μετ᾽ ὀλίγον’ «καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς γενηθήτω φῶς » καὶ τὰ 
ἑξῆς” ἔπρεπε γὰρ ἐν τῇ τοῦ Ἡλίου ἥμερᾳ γεννηθῆναι καὶ τὸ φῶς, ὥστε 
κατὰ τὸ ὁλόκληρον φανῆναι τὴν πρώτην ἡμέραν ἤγουν μίαν εἶναι τοῦ 
“Ηλίου. 

᾿Ακόλουθον δὲ τοῦ Ἡλίου κεκλήρωται ἡ Σελήνη τὴν δευτέραν ἡμέ- 
pav’ ἐν αὐτῇ γὰρ συνηθροίσθη τὰ ὕδατα εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν καὶ 
διεχωρίσθη μεταξὺ ὕδατος καὶ ὕδατος καὶ ὤφθη ἡ ξηρά, ἐπειδὴ ἡ 
Σελήνη κάθυργος ὑπάρχει καὶ διάφορος τοῖς φωσὶν εἴς τε τὰς µηνοει- 
δεῖς αὐτῆς φάσεις καὶ διχοτόμους καὶ ἀμφικύρτους, καὶ ἡ Σελήνη 
μειωτική ἐστιν καὶ αὐξητικὴ καὶ διὰ τῶν αὐτῆς σχημάτων καὶ μεγάλων 
καὶ ὠκεανιτίδων θαλασσῶν ἀμπώτιδες ἀποτελοῦνται, λείψεις τε ποτα- 
μῶν καὶ ἐπικλύσεις μετ᾽ ἄλλων πολλῶν ἀλλοιώσεων, ἃς ἡ πολλὴ πεῖρα 
τοὺς ἀνθρώπους ἐδίδαξεν. 

Τρίτη ἡμέρα τῷ "Ape δεδώρηται" ἐν αὐτῇ γὰρ πᾶν δενδρικὸν καὶ 
χορτῶδες ἡ γῆ ἐξήγαγεν εἰς τροφὴν καὶ ἀνάλωσιν’ ὁ Ἄρης γὰρ διάπυ- 
ρος καὶ ξηρὸς ὑπάρχων τῇ φύσει ἀναλωτικός ἐστιν πάσης ὕλης καὶ 
φθορεύς, καὶ διά τοι τοῦτο ἀποκεκλήρωται αὐτῷ ἡ τρίτη ἡμέρα. 

Ἡ δὲ τετάρτη ἡμέρα τῷ Ἑρμῇ ἀπονέμεται ὡς λογικῷ καὶ πάσης 
σοφίας αἰτίῳ’ ἐν ταύτῃ γε μὴν τῇ ἡμέρᾳ τοὺς φωστῆρας ἅμα τοῖς 
ἄστροις δεδημιουργῆσθαι λέγει ἡ κοσμοποῦα εἰς σημεῖα [f. 130v] καὶ εἰς 
καιρούς. διὰ τοῦ λόγου γὰρ καὶ τῆς ἐπιστημονικῆς θεωρίας καταλαμ- 
βάνομεν τὸν τοῦ Ἡλίου καὶ τῆς Σελήνης δρόμον, τῶν τε ἀστέρων τὰς 
κινήσεις ἐν μήκει καὶ πλάτει καὶ τοὺς τούτων ἀναποδισμούς τε καὶ 
προποδισμοὺς σὺν ταῖς φάσεσι καὶ ταῖς δύσεσιν αὐτῶν μετὰ πάσης 
τῆς ἀποτελεσματικῆς αὐτῶν ποιὀτητός τε καὶ δυνάμεως. 

Ἡ πέμπτη ἡμέρα ἀποκληροῦται τῷ Διί, καὶ μάλα προσηκόντως, ὡς 
γονιμωτάτῳ καὶ πάσης εὐκρασίας ἀέρων αἰτίῳ. καὶ διὰ τοῦτο ἐν ταύτῃ 
τῇ ἡμέρα ἐξήγαγε τὰ ὕδατα καὶ πάντα τὰ κτήνη καὶ τὰ θηρία σὺν ἅπασι 
τοῖς πετεινοῖς, ἵνα πᾶσα ἡ γῆ καὶ ὁ περιέχων ἀὴρ πληρωθῇ παντοδα- 
πῶν ζῴων. 

Ἡ ἕκτη ἡμέρα τῷ τῆς ᾿Αφροδίτης ἄστρῳ ἀπονενέμηται, διότι καὶ 
οὗτος ὁ ἀστὴρ εὔκρατος πέφυκε καὶ γονιμώττατος καὶ πάσης ἱλαρό- 
τητος ἀνάπλεως’ ἐν ταύτῃ οὖν τῇ ἡμέρᾳ ὁ γενικώτατος ἄνθρωπος 
ἐπλάσθη καὶ γέγονεν εἰς ψυχὴν ζῶσαν καὶ βασιλεὺς πάντων τῶν ἐπὶ 


2 Genes. I, 9. ὃ καὶ éni superscr. V. 4Genes. I, 5. ὅ ἡ ἡλίου V. γενηθῆναι 
codd. 6a'in marg. codd. 8'in marg. Εχρ.τῷ Ἡλίῳ [Kroll]. 9 συνθροίσθη 
V. 10 Genes. I, 9. 11-12 μ(η)νο(ει)δεῖς evanid. in V. 19 μεγάλων vix sanum : 
μεγεθῶν coni. Bidez. 15 ἀλλοίωσις codd, 17 In marg. T”, 21 In marg. Δ' An 
ἀπονενέμηταιΏ cf. 34, 22 αἰτίων V. 23 Genes. 1,14. 24 Iu marg. €. 29 μάλα 
προσηκόντως] πόλλα πρεπόντως al. manu superscr. P. 34 In marg. ç'. 


10 


i 


20 


5 


10 


-15 


20 


25 


90 


APPENDIX — COD. 7 231 


τῆς Yfüg' καὶ καθὼς ὁ τῆς ᾿Αφροδίτης ἀστὴρ ἔχει τὸ κλέος καὶ τὴν 
λαμπρότητα ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀστέρας καὶ διαφέρει αὐτῶν τῷ κάλλει 
καὶ τῇ δόξῃ, οὕτω καὶ ὁ ἄνθρωπος ἔχει τὴν ἀρετὴν ὑπὲρ ἕκαστον ζῷον 
καὶ διαπρέπει τῷ λόγῳ καὶ τῷ νῷ καὶ τῇ δόξῃ καὶ τῇ λαμπρότητι, καὶ 
γέγονε τοῦ παραδείσου γεωργός, ἤγουν ἐπιμελητὴς πάντων τῶν ἐπὶ 


τῆς γῆς. 


Ἡ ἑβδόμη ἡμέρα εὐλόγως τῷ Κρόνῳ κεκλήρωται΄ λέγεται γὰρ ἐν 
αὐτῇ καταπαῦσαι τὸν δημιουργὸν ἐκ [f. 181] τῶν ἑαυτοῦ ἔργων, καὶ 
ὅτι ἡμέρα ἀργίας καὶ ἀπραγίας. ἀργὸς γὰρ ὁ Κρόνος καὶ ἄγονος διὰ 
τὴν ἔμφυτον αὐτοῦ ψυχρότητα’ οὔτε γὰρ ἐν ζῴοις γενητικὸς οὔτε ἐν 
τῇ λοιπῇ φύσει τῶν κτισμάτων ἐνεργητικός, ἀλλὰ μᾶλλον ἀργὸς καὶ 
ἄτεγκτος. 

Ταῦτά σοι, τέκνον, ὡς ἐν συντόμῳ προήγαγον περὶ τῆς κοσμοποιη- 
τικῆς ἑπταημέρου καὶ πῶς ἂν ἑκάστη ἡμέρα φυσικῶς ἀποκεκλήρωται 
τῷ καθενὶ τῶν ἑπτὰ ἀστέρων: ὅτι δὲ καὶ ἑπτὰ ἀστέρες εἰσὶν οἱ ὑπὸ 
τοῦ δημιουργοῦ κατεσκευασμένοι, καὶ Σολομὼν ἐν τῷ παναρέτῳ 
αὐτοῦ βίβλῳ μέμνηται αὐτῶν, ὅπου οἶκον φάναι αὐτὸν τὴν σοφίαν 
ἑαυτῇ κατεσκευακέναι καὶ ἑπτὰ κίοσιν αὐτὴν ὑπερείδειν: ὡσαύτως καὶ 
Ἡσαΐας ὁ προφήτης ἑπτὰ ὀφθαλμοὺς λέγει κυρίου ἐπιβλέποντας τὴν 
οἰκουμένην. καὶ τί τούτου σαφέστερον εἴτ᾽ ἀληθέστερον τοῦ ἑπτὰ εἶναι 
τοὺς ἀστέρας, οἵπερ ἂν τὴν ἐναντίαν κίνησιν ποιοῦνται ἐν τῷ ζωοφόρῳ 
κύκλῳ, καὶ διὰ τῆς αὑτῶν πρὸς ἀλλήλους συσχηματἰσεώς τε καὶ στά- . 
σεως τὴν ἀλλοιωτικὴν τῶν ὑπὸ Σελήνην φύσιν μετασκευάζουσι, παρὰ 
τοῦ δημιουργοῦ τοῦτο πεπιστευμένοι, ἤγουν γένεσιν καὶ φθορὰν καὶ 
ἀνανέωσιν τῶν κτισμάτων. 

' Ἔτι γε μὴν ἐν τῷ πρώτῳ µου συντάγµατι ἐμνήσθην ἐπιτροχάδην 
τῶν ἐξ ἀνατολῆς παραγενομένων μάγων εἰς τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ προσκύνησιν ' νῦν δὲ σαφέστερον βούλομαι διαλευκᾶναι τὸ 
χρῆμά [f. 131v] σοί τε καὶ τοῖς καλῶς κρίνουσι τῶν ἐντυγχανόντων 
τῷδε uou τῷ συγγράμματι διαλεκτικῷ τινι λόγῳ, ὅπως ἂν οἱ ἀπειθῶς 
ἔχοντες ἐν τούτῳ πεισθεῖεν τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ πόθεν ἔγνωσαν οἱ 
μάγοι βασιλέα τικτόμενον ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ; ἀπὸ χρησμοῦ τινος ἢ ἀπὸ 
ἀστέρος ἐπιτολῆς ἤτοι κομήτου ἢ ἄλλου τινὸς φανέντος; καὶ εἰ μὲν ἀπὸ 
χρησμοῦ, περιττὸς ὁ τοῦ ἀστέρος λόγος: τίς γὰρ ἦν χρεία ἀστρικῆς 


35 φάσεως καὶ σημασίας; εἰ δὲ ἀστὴρ ἐφάνη τοῖς μάγοις, δῆλον bv 


1 καθὼς ὅτι ἡ ᾿Αφρ. codd.; corr. 7 In marg. Z. 11 λύπῃ P. 13 [èv συν]τόμῳ 
charla exesa in P. An προσήγαγον) 17 Prov. Salom., IX, 1. φάναι] Cf. 
supra 235,92. 19 Ἡσαῖας errore; cf. Zachar., IV, 10. 20 τοῦ omis. V. 21 ποιοῦν. 
τες (superscr. P. 21 ἐν del. Kroll. 22 συσχηµατώσεως codd.,sed w in 1 6051. P. 
23 Σελήνην codd. φύσιν ex φάσιν corr. P. τῇ V : in παρὰ corr. al. manu P. Fuit 
fort. τῇ τοῦ δημ. βουλῆ. : 25 ἀνανέωσιν superscr. P, 41 De magis plura verba 
fecerunt Manuel Commenus atque Glycas in epistulis supra editis p. 113 ss.; 127 ss. 
30 τόδε V. 


238 CODICES VATICANI 


ἀστρολογικῆς ἐπιστήμης ἐκινήθησαν οἱ μάγοι τοῦ εἰδέναι βασιλέως γέν- 
νησιν, καὶ ὁ ἀστὴρ αὐτὸς ἐγένετο σηµάντωρ τῆς δεσποτικῆς ἐκτροπῆς' 
καὶ εἰ τοῦτο φανερὸν τοῖς νοῦν ἔχουσιν, ἀληθής ἐστιν ἡ ἀστρολογία. 
Καλῶς κρίνατε οἱ ἀκούοντες καὶ τῆς μέμψεως ἐλευθεροῦν ἀξιώσατε 
τοὺς ἀστρολογοῦντας καὶ τὸν δημιουργὸν ἐκ τῶν κτισμάτων ἀναλόγως 5 
γνωρίζοντας: ἔτι οὖν, ὡς οἶσθα, τέκνον, οὐχὶ µία ὁδός ἐστιν οὔτε εἷς 
βαθμὸς τῆς ἀρετῆς, ἔστι κατὰ τὸν ἱερώτατον καὶ πάνσοφον ΤΤαῦλον 
βαθμὸς πνευματικὸς καὶ ψυχικὸς καὶ σαρκικός: ἀκόλουθα γὰρ διδάσκει 
τῷ κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ’ αὐτὸς γὰρ ὁ σωτὴρ ἡμῶν ἐν εὐαγγε- 
λίοις τὴν τελείαν ὁδὸν διδάσκων τοὺς ἁγίους αὑτοῦ μαθητάς, κατα- 10 
λιμπάνειν ἑστίαν καὶ γονεῖς, τέκνα τε καὶ γαμετὴν καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν 
ὅλον τὸν βίον καὶ ἆραι τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖν αὐτῷ, 
[f. 182] ἐν τούτῳ τὴν πνευματικὴν καὶ ἀνωτάτω σοφίαν ἠνίξατο, ἧς 
ἐπέκεινα οὐδεὶς ὑπάρχει βαθμός: καίτοι γὰρ διὰ τὸ γινώσκειν αὐτὸν 
ὅτι οὐ πάντες ἄνθρωποι δύνανται τὸν τοιοῦτον ἐπιβῆναι βαθμόν, ἐδί- 15 
δαξε καὶ ἄλλας ὁδοὺς ταύτης ἥττους ἐν τῷ φάναι αὐτὸν μετὰ τὰ 
πέντε τάλαντα δύο τάλαντα καὶ ἓν τάλαντον, καὶ περὶ τοῦ οἰκονόμου 
τῆς ἀδικίας, αἰνιττόμενος δι’ αὐτοῦ ὅτι ὁ μὴ δυνάμενος ἔχεσθαι τῆς 
ὑψηλοτάτης ὁδοῦ τῶν ἀρετῶν, δι’ ἄλλης ὁδοῦ ἐρχέσθω, ἤτοι τῆς μέσης 
καὶ μεταδοτικῆς, ἵνα ὁ τοιοῦτος ἐν ταῖς σκηναῖς τῶν ἐκλεκτῶν 90 
τελειωθῇ ὥσπερ οὖν καὶ ἐπηνέθη ἐν τούτῳ ὁ οἰκονόμος ὑπὸ τοῦ ἰδίου 
δεσπότου, καὶ νῦν εὖ ἴσθι, τέκνον, ὅτι ἐστὶ σοφία πνευματικὴ ἣ τῶν 
τελείων, οἵπερ T ἂν ἐκβιῶντες οὐ κέχρηνται τοῖς μαθηματικοῖς οὐδ᾽ 
ἄλλαις τισὶ σοφιστικαῖς συμπλοκαῖς ἀλλὰ τῇ ἁπλότητι τοῦ τρόπου τὴν 
ἄκραν ἀρετὴν ἀσκοῦσι μετὰ τῆς σεμνῆς παρθενίας: καὶ ἐστὶν ἄλλη 95 
σοφία ψυχικὴ ἐρευνῶσα τὴν κοσμικὴν φιλοσοφίαν διὰ λόγου καὶ 
πράξεως καὶ σεμνοῦ γάμου καὶ ἀρετῆς μέσης καὶ ἀμέμπτου παρθενίας: 
«ταύτην ἀσκοῦσιν» ἰατρῶν παῖδες καὶ ἀστρονόμων καὶ Πλατωνικῶν 
καὶ ᾿Αριστοτελικῶν χωρὶς τῆς οἱασδήποτε μέμψεώις τε καὶ παροιστρή- 
σεως, διότι ὁ μὴ δυνάμενος γενέσθαι ἥλιος γινέσθω σελήνη, καὶ ὁ 30 
μὴ δυνάμενος γενέσθαι σελήνη γινέσθω ἀστὴρ φωτεινός, καὶ ὁ μὴ ὢν 
ἱκανὸς πορίσασθαι χρυσὸν καὶ ἄργυρον γεωργεῖ σῖτον καὶ ἄλλων τινῶν 
φροντιστὴς γίνεται εἰς οἰκοδομὴν βίου: ὁ δὲ τρίτος βαθμός ἐστι τῶν 
σαρκικῶν καὶ σαρκοφρόνων καὶ πρόνοιαν ποιουμένων [f. 132v| τῆς 
κοσμικῆς ἀπάτης καὶ ἀλαζονείας, ἧς ἀπέχεσθαί σε, ὦ τέκνον, εὐκταίως 35 
ἔχω καὶ ἕξοιμι. ἔρρωσο πράττων τῇ ἀληθείᾳ καὶ ἐξυπηρετῶν τῇ 
δικαιοσύνῃ. F. C. 


3 γένεσιν P. 7 ἀρετῆς ἐστὶ codd. Paul. I, Cor. 15, 44 ss. 9 Ev. Matt, X, 37 ss. 
12 Ev. Matth. XVI, 24. 13 πνευματικὴν xoi] His verbis textus cod. P abrumpitur 
imo folio 241". 17 Ev. Math. XXV, 1455. 21 ὥσπερ scripsi: ὥστε codd. 93 οἵπερ 
scripsi: εἴπερ codd. ἄνω βιοῦντες coni. Kroll dubitanter, — 23 ss. Similia apud 
Manuel Commenum, supra Ρ. 190, 3 ss. 28 ταύτην ἀσκοῦσιν suppl. 30 Cf. 
I Cor. 15, 41. 35 εὐκτέως codd. z 


EXCERPTA EX COD. 11 (Varic. cn. 1000). 


De antigennesi. 


Αντιγέννησις sive ἀντιγένεσις unice quod sciam, in loco quodam scholiorum 
in Paulum Alexandrinum (p. R 4) breviter attingitur; cf. Bouché-Leclere«q, 
L'astrol. gr., p. 500, n. 2. En habes ex codice Vaticano methodum inveniendi 
antigennesin. Res ipsa mihi, ut libere fateor, nondum prorsus perspicua neque ex 
Hermetis philosophi libro de Revolutionibus nativitatum (Basil. 1559) satis illus- 
tratur. Habet et Vettius Valens in Anthologiis, IV, 28, caput Περὶ ἀντιγενέσεως 
εἰς τὸν περὶ ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων τόπον, de quo propediem Catalogum 
nostrum ad codicem Vatic. 191 conferre licebit. - 


Ε. 74». Πῶς δεῖ εὑρίσκειν ἀντιγέννησιν |. 


Ἐν τῷ θέματι τῆς ἐκτέξεως ζητοῦμεν τὴν μοῖραν, ἣν ὁ Ἥλιος κεκλή- 
ρωται, ἐν δὲ τῇ ἀποστάσει ἤγουν ἐν τῇ ἐναλλαγῇ οἱουδήποτε χρόνου 
τὴν μοῖραν, ἣν ὁ Ἥλιος κατὰ τὴν μεσημβρίαν ἤτοι τὴν ς’ ὥραν παρο- 
5 δεύει. καὶ συγκρίνομεν ταύτας, εἶτα τῶν δύο ἨΗλίων τὰς μετοχάς, καὶ 

εἰ μὲν ἰσαζούσας αὐτὰς εὕρομεν ἔν τε μοίραις καὶ λεπτοῖς, λέγομεν 

ὥρας ς’ γενέσθαι τὴν ἐναλλαγήν. εἰ δὲ μή, δεῖ ζητεῖν, ποῖος τῶν 
δύο Ἡλίων ἐπὶ τὰ ἑπόμενα κεῖται τοῦ ζῳδίου ἢ πλείονας μοίρας ἔχει εἰ 

᾽ μὲν ὁ κατὰ πῆξιν Ἥλιος, μετὰ μεσημβρινὸν γενέσθαι λέγομεν τὴν ἐναλ- 
10 λαγήν. εἰ δὲ «ὁ» τῆς ἀντιγεννήσεως, πρὸ μεσημβρίας᾽ καὶ λαβόντες 
τὴν διάστασιν, ὅσην διίσταται, πολλαπλασιάζομεν εἰς kò’ καὶ τὰ γινό- 
μενα μερίζομεν εἰς τὸ τοῦ 'HMou ἡμερήσιον κίνημα καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ 
μερισμοῦ ἀναγόμενα λέγομεν ἀπόστημα τῆς μεσημβρινῆς ὥρας. ὃ δὴ 
ἀπογραφόμενοι ζητοῦμεν τὴν μεσημβρινὴν ὥραν κατὰ τὴν ζητουμένην 

15 ὥραν τοῦ κατὰ πῆξιν ἡλίου «καὶ εἰ εὕρομεν» πλείονα τῶν τῆς ἀντιγεν- 
νήσεως, μετὰ μεσημβρίαν λέγομεν γενέσθαι τὴν ἐναλλαγήν. εἰ δ᾽ ἦν 
πρὸ μεσημβρίας, λαβόντες τὴν διάστασιν αὐτοῦ εἰσάγομεν εἰς τὸν 
κανόνα τοῦ ὡροσκόπου τοῦ Ἡλίου’ καὶ εἰ μὲν εὕρομεν τὸν ἀριθμὸν ἐν 


1 Vatic. gr. 1066, f. 74". Ὀτοῦβ’ ϐ) cod. 7 τοῦ β᾽ ἡλίων cod. 9 μετὰ 
μεσημβρινοῦ cod. 10 ὁ suppl. 


240 CODICES VATICANI 


ταῖς Üpag, προστιθέαµεν αὐτὸν τοῖς ὁμαλοῖς τοῦ Ἡλίου κινήμασιν 
τοῖς ἥττοσι᾽ ἀπὸ δὲ τῆς περιφερείας λαμβάνομεν τὰ παρακείμενα αὐτῷ 
καὶ λέγομεν ὡροσκόπον τοῦ ἀποστήματος. εἰ δὲ μὴ εὕρομεν τοῦτον 
τὸν ἀριθμόν, λαμβάνομεν τὸν ἐγγὺς ἐλάττονα αὐτοῦ καὶ προστιθέαμεν 
αὐτὸν τοῖς ἥττοσι ὁμαλοῖς κινήμασιν τοῦ Ἡλίου. τὸ δὲ ἀπόστημα τῆς 5 
μεσημβρινῆς ὥρας, ὡς εἴρηται, λαμβάνομεν ἀπὸ τῆς περιφερείας’ εἶτα 
πάλιν ὁρῶμεν τὸ διάφορον τῶν αὐτῶν δύο Ἡλίων καὶ εἰσάγομεν καὶ 
τοῦτο ὡς δεδήλωται εἰς τὸν αὐτὸν κανόνα, καὶ εἰ εὕρομεν τοῦτο ἐν 
αὐτῷ, προστιθέαμεν τῷ λειπομένῳ: τὰ δὲ παρακείμενα ἐν αὐτῷ λαμβά- 


νοντες ἀπὸ τῆς περιφερείας λέγομεν λεπτὸν τῆς ὥρας: εἰ δὲ μὴ εὗρο- 10 


μεν τοῦτο, τὸν ἀριθμὸν λαμβάνομεν τὸν ἐγγὺς ἐλάττονα αὐτοῦ καὶ 
διοικρίνομεν ταῦτα, ἕως οὗ ἴσα γένωνται. F. B. 


F. 51. Ἐκ τῶν Δωροθέου ἀποτελεσματικῶν περὶ ὀρθῶν 
καὶ πλαγίων ζῳδίων. | 


᾿Εφ᾽ ἁπάσης πράξεως ποίησον τὴν ἐπίσκεψιν ἀρχόμενος οὕτως, εἴτε 15 


ἀγαθὸν ἕξει τέλος εἴτε φαῦλον΄ χρή, φησί, τὰς φύσεις τῶν ζιδίων᾽ 
εἰδέναι τῶν τε ὀρθῶν καὶ πλαγίων. ὀρθὰ μὲν οὖν εἰσιν Καρκίνος Λέων. 
«ΤΤαρθένος» Ζυγός Σκορπίος Τοξότης: τούτων γὰρ ἕκαστον ὑπὲρ δύο 
ὥρας ἰσημερινὰς ἐν τῷ ἀναφέρεσθαι κρατεῖ ἀπὸ τοῦ ἀφανοῦς εἰς τὸν 


ἐμφανῆ κόσμον, χρόνων δὲ ὑπὲρ M. πλάγια δὲ τὰ λοιπὰ ἕξ, ἅπερ ἐντὸς 20 


δύο ὡρῶν ἰσημερινῶν ἀναφέρεται, χρόνων δὲ ἐντὸς N. εἰσὶ δὲ Αἰγόκε- 
ρως Ὑδροχόος Ἰχθύες Κριὸς Ταῦρος Δίδυμοι. ἐὰν οὖν τὰ ὀρθὰ ζῴδια 
ὡροσκοπῇ, πάντα ταχέως ἀποβήσεται: ἐὰν δὲ τὰ πλάγια, μόχθους καὶ 
ὃυ σεργείας καὶ χρόνους ἐμποιοῦσι, τὰ μὲν οὖν πλάγια ζῴδια ἂν èm- 


βλέπῃ τις τῶν ἀγαθῶν ἢ ὡροσκοποῦντα ἢ ἐπέχοντα τὴν Σελήνην, 25 


βοήθειαν ἕξει ἡ κάκωσις" τὰ δὲ ὀρθὰ ζῴδια ἂν ἐπιβλέπῃ τις ἢ ἐπέχη 


τὴν Σελήνην τῶν κακοποιῶν ἐπιβλεπόντων, βλάψει τὴν καταρχήν’ ἂν l 


δὲ ἀγαθοποιοὶ καὶ κακοποιοὶ ἐπιβλέψωσι τὰ προειρηµένα ζῴδια ὧρο- 
σκοποῦντα, ἐν πάσῃ καταρχῇ ἀβέβαιον τὴν ἔξοδον τοῦ πράγματος 


λέγει καὶ ματαίαν καὶ ἐν ἑτέριῳ χρόνῳ ἄλλην ἀρχὴν λαμβάνουσαν. 90 


δισώµων δὲ ζῳδίων ὡροσκοπούντων οὐχ ὡς προείρηταί τις πράξει, 
ἄλλο δὲ πρᾶξαι σημαίνει. ὁμοίως ταῦτά σοι κοινὰ καὶ ἐπὶ πάσης Ἢ 
καταρχῆς ἔστω. F. B. 


1 κίνημα cod, 5xivnuacod. 8 καὶ δεδ. cod.; corr. Kroll. 13 Vatic. gr. 1066, — 
Eodem Dorothei loco Hephaestio III, 1, usus esse videtur (cf. Catal. , VI, p. 102 sq), 


quamquam Hephaestio ζῴδια ὀρθῶς ἀνατέλλοντα οἱ λοξά (non πλάγια) dicit " 


21 χρόνος hic ponitur pro spatio 4 minutorum; item apud Ptolemaeum et Pau- 
lum Alexandrinum. Eundem in modum Babylonii astronomi diem diviserunt ; 
cf. Ginzel, Lehmanns Beitr. z. alt. Gesch., I, p. 353. 94 δυσέργεια : idem voca- 
bulum in Dorothei v. 225 (Catal., VI, P. 108); cf. ἀέργεια, Calal., VI, p. 91 infra; 
κακοεργείην, Catal., Vl, p. 102, v. 122. 95 ὠὡροσκοπεῖ codd. 31 δύσωμον δὲ 
ζῴδιον dipook(omobv) cod. 





EXCERPTUM EX COD. 19 (Vamic. 1990). 


Dodecaeteris chaldaiea. 


Descriptionibus cycli duodecim annorum, quae iam editae sunt (cf. supra p. 171), 
nunc addimus novam vesligiis daclylicis insignem; quare nescio an fluxerit ex 
OnPHico carmine cui inscribitur Δωδεκαετηρίδες (cf. Sphaera, p. 330 sq.). Cum 
autem hoc capitulum codicis Vaticani contaminatum sit ex Ptolemaei Tetrab. II, 19 
(Περὶ τῆς μερικῆς πρὸς τὰ καταστήματα φύσεως τῶν ζῳδίων) et ex descriptione 
circuli duodecim annorum, hanc tantum edere, Ptolemaei textum omittere visum 

* est, Praeter Vaticanum contuli Monacensem 257, f. 92", qui tamen nusquam nón can- 
spirat eum Vaticano. Ceterum excerptor Byzantinus mirum quantum brevitali 
. studuit, ut quaedam vix intellegere possis. F. B. 


F. Οὐ", Περὶ τῆς φύσεως τῶν ιβ’ ζῳδίων καὶ πρὸς τὰ ἐνιαύσια 
l καταστήματα τῶν φυσικῶν ἰδιωμάτων. 


Κριός... Τὸ δὲ ἔτος, ὅπερ αὐτὸς κυριεύσει, ὑπάρχει πολεμικὸν ἀπ᾿ 
ἀρχῆς, πάμφορον πάνυ, παντοίας τροφὰς ἐπιφέρον, πτώσεις δὲ ἀνθρώ- 
5 πων" καὶ τετράποδα θάλψουσι πάντα. 
Ταῦρος... Τὸ δὲ ἔτος, ὅπερ αὐτὸς κυριεύσει, κατόμβριμόν ἐστιν 
ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ τὰ ὄψιμα τότε μᾶλλον οἴσουσι καρπόν. 
Δίδυμοι... Τὸ δὲ ἔτος, οὗπερ αὐτὸ ἕξει τὴν κυριότητα, μόνος σῖτος 
γένηται’ αὐχμηρὸς δὲ καιρὸς καὶ τὰ σπέρματα κατακαύσει ἄμπελος 


10 καὶ συκῆ ἀνθέξεται καρπῶν. 


Καρκίνος... Τὸ δὲ ἔτος αὐτοῦ τετράποδα οὔποτε θάλψουσι: nevra- 
μηνιαῖος ὁ χειμὼν κρατήσει τὸ μῆκος: πτώσεις δὲ καὶ λοιμός, τετρα- 
πόδων πλῆθος ὄλλυται: καὶ τὸ τῶν Διδύμων ἔτος Καρκίνος καταπίνει. 


6 καθόµβριµον codd. 8 ὅπερ αὐτός codd. : οὗπερ αὐτὸ (scil. τὸ δωδεκατημόριον) 
scripsi. 10 καρπόν codd. 13 ὤληται τοῦ 1? M(onacensis). καρκίνον καταπίει 
codd. Cf. Geopon., I, 13, 16, de anno Geminorum : ἄμεινον δὲ καρπούς ἀποθέσθαι 
διὰ τὴν ἐν τῷ ἐρχομένῳ ἔτει ἐσομένην ἀφορίαν. 

COD. Y. 16 


249 CODICES VATICANI 


Λέων .. Τὸ δὲ ἔτος αὐτοῦ, ὅπερ κυριεύσει, ὡρίσθη ἀπ᾽ ἀρχῆς 
πάμφορον: πλουτήσει ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ παντί, ἀλλὰ τῶν θηρίων τότε 
ἐπάνοδος čara βορὰ τετραπόδων: βροτοῖς δὲ μῆνες ἐρίδων ' ἐλαίας ὁ 
καρπὸς ὀλεῖται’ συκῆ καρποφορεῖ: καὶ ἄμπελος ἐκβλύσει τὸν 
οἶνον. 

Παρθένος... Τὸ δὲ αὐτῆς ἔτος λοιμοῦ ὑπάρχει ποιητικόν’ ἀνθρώ- 
πων στενώσεις᾽ τετραπόδων βρώματα Ayer καὶ κεραυνοβόλοι 
νεφέλαι τὰ σπέρματα κατακαύσουσι’ πτώσεις δὲ ἀνθρώπων 
ἐπικοίνως τρεῖς ἐπὶ δύο. 

Ζυγός... Τὸ δὲ ἔτος, ὅπερ αὐτὸς κυριεύσει, βοῶν τότε ἀνάστασις 
ἔσται᾽ τετράποδα θάλψουσι’ βροτοῖς ἐπὶ γῆς κομήεντα πάμφορα. 

Σκορπίος... Τὸ δὲ ἔτος, ὅπερ αὐτὸς κυριεύσει, σῖτος καὶ ἔλαιον 
γίνεται’ τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα οὔποτε θάλψουσι’ δρύες καρποφορήσουσι" 
τοῖς ἀκάρποις βρώματα δοῦναι. 

Τοξότης... Τὸ δὲ ἔτος, ὅπερ αὐτὸς κυριεύσει, πολεμικόν ἐστιν ἀπ᾿ 
ἀρχῆς: καὶ ἐν ἡμέραις θερισμοῦ τὰ ἅρματα πάντα πεσεῖται: καὶ 
τῆς εὐθηνίας τὸν καρπὸν λοιμὸς ὑποτάσσει. 

Αἰγόκερως ... Τὸ δὲ ἔτος, ὅπερ κρατήσει, ἡ γῆ οἶνον οἴσει ὡς 
ὕδωρ” καὶ τὰ πρωτογενῆ τῆς γῆς τότε οἴσουσι καρπόν, ὄψιμον δὲ 
xapmóv: γαῖαν μήποτε μίξεις: κεραυνοβόλος δὲ ὁμίχλη τὰ 
πάντα μαρανεῖ᾽ καὶ τὸ κρύος τῆς πάχνης ὀλέσει καρπούς. 

Ὑδροχόος ... Τὸ d αὐτοῦ ἔτος “Ἥλιος καύσωνι ῥίψει" αὐχμηρὸς 
γὰρ καιρὸς γένηται: καὶ τὰ σπέρματα πάντα μαρανεῖ- λοιμὸς γὰρ 
γένηται μέγας εἰς πάντα. 

Ἰχθύες ... Τὸ δὲ ἔτος, ὅπερ οἱ Ἰχθύες κυριεύσουσιν, εὖ μάλα τὰ 
πάντα ἀναπληροῦσιν. F. B 


1 Cf. Geopon., $ 21. 3 ἐρήδουν codd. Cf. Geopon., ὃ 21 : εὔχεσθαι δεῖ, ἵνα μὴ 
γένωνται σεισμοὶ καὶ πόλεμοι codd. 7 κεραυνοβόλαι codd. 8 κατακαύσει codd. 
9 ἐπικενεῖς codd. — 11 κομήεις (frondosus) non habetur in Stephani "Thesauro. 
12 Cf. Geopon., ἃ 29 (p. 25, 95 B.). 90 κεραυνοβόλως codd. 


10 


25 


ADDENDA ET CORRIGENDA 


P. 30, f. 106, Ay’. Περὶ συναλλαγῶν x. τ. λ. Editum in appendice p. 179. 

P. 31, f. 110, vò’. Περὶ ἑκάστου ἀστέρος x. τ. λ. Editum in appendice p. 180. 

P. 59. Lege 5. Vallic. 108 (F, 86). 

P. 87, 6. Azerbeel est sine dubio Azarkel (el Zargáli) qui nominatur p. 90, 6. 

P. 92, n. 2. Sachl (— Σέχελ, Σέλεχ) plus semel nominatur in codicibus graecis 
(e. g. Flor. 8, f. 303; Catal. Venet., p. 137, 8; cf. indices nostros). Opera eius ante 
saeculum XII versa sunt, nam a Ioanne Camatero (v.1143 ed. Miller) laudantur. 

P. 108, 1. 14. Pro 138, 27 lege 129, 6. 

P. 195, 1. 34. Deleas * quantum , et scribas * studet ,. 


P. 159, ]. 11. Leg. πολυφάγος. 
P. 909, 1. 1. δολίους in textum est recipiendum (cf. p. 216, 14 et 221,7),quamquam 


saeculo IX, quo excerpta Parisina facta sunt, iam λογίους tradebatur (p. 223, 27). 


- 


INDEX CODICUM 


Consensus Numerorum. 


Angelicus 17 (C, 5, 4) cod. 1 
i 29 (C, 4 8 = 2 

3 74 (C, 2,13) = 3 
Casanatensis 1386 (G, I, 3 = 4 
Vallicellanus 108 (F, 86) = ὅ 
Vaticanus 208 = 6 
- 919 = 7 

à 818 -- 8 

a 1038 = 9 

» 1097 = 10 

` 1066 --...11 

: 1990 — 12 

í 1444 = 13 

A 1453 = 14 


S(criptores) P(ossessores) codicum. 


Matthaeus Devaris, cod. 3 (S.). 

Eleutherius Eleus, cod. 2, cf. p. 36, n. 1 (S.). 
Georgius comes Corinthius, cod. 2 (P.). 
Ioannes Lascaris, cod. 3 (Ρ.). 

Laudinius eques Hierosolymilanus, cod. 7 (P.). 
Ioannes Metellus Sequanus, cod. 8 (S.). 
Ottobonius cardinalis, cod. 8 (P.). 
Passionea bibliotheca, cod. 12 (P.). 

Sirletus cardinalis, cod. 14 (P.). 

A. Statius, cod. 5 (P.). 

Fulvius Ursinus, cod. 12 (P.). 


246 CODICUM ROMANORUM 


Annorum notae in codicibus obviae. 


A. 1908 = cod. 6. 
Menseiulio a. 1388 Mytilenis = cod. 3. 

A. 1390? (p.36,n. 1) = cod. 2 pars altera. 

Α. 1542 — cod. 10. 





INDICES NOMINUM 


Numeri priores paginam et versum designant, posteriores uncis inclusi 
codicem et folium. 


I. NOMINA SCRIPTORUM 


Abammo 81 (13, f. 92). 

Abdilaziz (Abdel'aziz ben 'Otman el 
Qabisi) 92, n. 1. 

Abenragel 231, n. 3. 

Abrachis 87, n. 9. 

Abu‘ Alt el Chaiját (Jahjà ben 41189) 95, 
n. 5. Cf. 150, n. 2. 

Abü Ma'sar ibn Muhammed el-Balkhi, 
v. Apomasar. 

Abà Sa'id Shádhán ibn Bahr (?) 142 ss. 
Cf. Aposait. 

Achmes [Achmates] 40 (2, f. 158 99.) 
45 (9, f. 181" ss.). 

Adelard de Bath 89, n. 5. 

Aegyptii 3 (1, 331"); 46 (2, cap. por); 
54 (2, f. 268); 05 (7, f. 26"); 204, 18; 
908, n. 2. Cf. indicem alterum. 

Albategnius (Muhamed ben Djabir al- 
Battáni) 87, n. 4. 

Albertus Magnus 86 ss. 

Albiruni 142. 

Albumasar, v. Apomasar. 

Alfragnus Tiberiades (Ahmed ben Mu- 
hamed al-Fargáni) 89, n. 2. 

‘Ali ben Ahmed el 'Imráni 97, n. 3. 

Ali ben Abi'l Rigal 231, n. 3. 

Alim filius Isaac 53 (2, f. 259"). 

Alkabizi 92, 1. : 

Alkindi 94, n. 5; 143, n. 1. 

Almansor 98, n. 1. 

Alpeliragius 88, n. 5. 

Ammonius Alexandrinus 90, n. 1. 


Anastasius Sinalla 110, n. 1; 117, 10; 
131, 1, 4, 10. 

Anonymus (ἀνεπίγραφος) 35 (2, f. 130). 
Anonymus a. 379 p. C. n. 194 ss. 

Antigonus 205, 14. 

Antiochus 35 (2, f. 135); 81 (13, f. 207); 
205, 14. 

Aomar Tiberiadis 95, n. 4; v. Omar. 

Apollinarius 205, 5. 

Apollonius Myndius 204, n. 2. 

Apollonius Tyanensis? 98, n. 4; 100, 11. 

Apomasar (Abu Masar 5 (2, f. 10); 9 (2, 
f. 28); 13 (2, f. 42") et passim 13 ss.; 
52 (9, f. 237"); 73 (cod. 10 passim); 
71 (11, f. 108); 88, n. 4; 91, n. 4; 93, 
n. 1; 94, n. 1, n. 2, n. 6; 110, n. 2; 
142 ss.; 144, 4; 146, 27, 36; 147,3 ss. 
et passim; 172, n. 9; 195; 931. 

Aposait 15 (2, f. 47); 16 (2, f. 48" et 49"); 
17 (2, f. 50); 18 (2, f. 93); 148 s; 
146, 35; 148, 20. Cf. Abu Sa'id. 

Arabes 41 (2, f. 164); 42 (2, f. 167). 

Αραβίας (ὁ ἀπὸ τῆς εὐδαίμονος) 149, 1. 

Aristoteles 88, 13; 91, 2; 92, 5; 96, n. 7; 

` 102, 18, 16; 104, 1; 190, 20; 238, 29. 

Artemidorus (Parianus) 204, n. 3. 

Asclatio 205, n. 1. 

Asclepiades Myrleanus 188, 22. 

Apsyrtus (velerinarius) 71 (11, f. 1). 

Azarkel 90, 6; idem alque Azerbeel 
87,6. 

Babylonii. Cf. ind. ΠΠ. 


248 CODICUM ROMANORUM 


Basilius magnus 119, 31 ; 120, 8; 195 ss. ; 
127, 27; 199, 13, 99; 130, 23; 132, 26; 
133, 4; 134, 3, 18; 135, 3; 141, 29. 

Balenis = Valens 98, n. 4; 100, n. 3. 

Barbillus 33 (2, f. 195). 

Belenus, v. Balenis. 

Beneca (Kanaka), 156. 

Berosus 204, 17. 

Calippus, 205, 6 

Camaterus (Iohannes), 106 ; 243. 

Cerasphorus 204, 21. 

Chaldaei 3 (1, f. 331"); 199, 24; 198, 11: 
141, 8; 904, 14. 

Charranilae 5 (2, f. 14"). 

Chorasmiat, cf. Muhamed al Khowa- 

. rezmi. | 

Cintes 10 (9, f. 31"). 

Cleomedes 172, n» 19, 


Commenus [Manuel] 4 (2, f. 1); 106 ss. l 


Critodamus 40 (2, f. 160"); 45 (9, f. 1849) 

Cyrillus (S.) 134, 29. 

David (Psalmi) 132, 12; 136, 19. 

Demetrius 32 (9, f. 113). 

Demophilus 50 (2, f. 990»); 180, 19.΄ 

Dionysius Areopagita 115, 5,98; 196, 28; 
132, 

Djabir ben Aflah Hispanus 87, n. 2; 93, 
n. 1. 

Dorotheus Sidonius 8 (2, f. 26); 99 (9, 
f. 97"); 33 (2, f. 125 et 195"); 34 (9, 
f. 128); 54 (2, f. 269*); 76 (11, f. 51); 
186, 13; 240. 

Dositheus 905, 6. 

Eleutherius Eleus 36 (9, f. 152) et n. 1. 

Eleutherius Zebelenus 42-90 (8, f. 226) ; 
227. 

Ἐμπειρίας (ὁ περὶ) 149, n. 1. 

[Ephes. ad 204, 17]. 

Esaias 199, 15; 130, 4; 937, 19, 

Euclides 17 (2, f. 50); 87, 11; 150, 7. 

Euectemon 905, 6. 

Fadl ibn Sahl el Sarachst 143, n. 1; 151, 
n. 1. 

Al Fargáni, v. Alfraganus. 

Galenus 76 (11, f. 78); 78 (11, f. 168- 9); 
82 (13,f.222"); 135,23; 136,17 ; 138,14. 

Gaphar vel Geazar 91, 18; 94, n. 6. 

Geber 93, n. 1; v. Djabir. 

Geminus 71 (8, f. 1); 73 (8, f. 138). 

Gerardus Cremonensis 87, n. 1, n. 2 
88, n. 2; 89, n. 3. 

Gergis (Zergius) 96,3. 


Germath Babylonius 98, n. 3. 


Glykas (Michael) 107 s.; 125 ss. ; 140 s. 


Graeci. Cf. ind. II. 
Gregoras (Nicephorus) 81 (13, f. 158). 


Gregorius Nazianzenus 119, 31 ; 133, 33. 
" Haly 97,n. 3.. 


Harranilae 5 (2, f. 14η), 

(Ibn) Heitham 91, n. 1. 

Hellenes. Cf. ind. II. 

Heliodorus 3 (1, f. 333"); 33 (2, f. 195). 

Hephaestio 57 (3, f. 104). 

Heraiscus 905, 15. 

Hermanus Contractus 90, n. 4. 

Hermanus Dalmata 89, n. 1. 

Hermes Trismegistus 4 (1, f. 339); 99 (2, 
f. 118); 42 (2, f. 167); 44 (9, f. 174); 
94 (2, f. 268, f. 270); 75 (11, f. 18); 81 
ο (13, f. 217, f: 241); 98, n. 9, n. 3, n. 5; 
100, n. 1, n. 4; 101, 6, 8; 103, 8, 13; 
149, n. 2; 186, 22; 188, 91; (συγ- 
Υραφεύς) 197, n. 1; 204, 19; 909, 9. 

Hipparehus 40 (9, f. 159); 87, n. ὃ; 
905, 8. 

Hippocrales 135, 23; 136, 11; 138, 81. - 

Homerus 929, n. 3. 

Hunain ibn Isháq 143, n. 1. 

Jahjà ben Abt Mangür-98, n. 1; 148, n.4; 
234, n. 1. 

Jahjà ben Chalid vel Jahjá ben Gálib 
190, n. 2. Cf. 95, n. 5. : 

Jaqüb ben Isliáq el-Kindi 94, n. 5; 143, 
n. 1. ο 

Ibrahim ben Habtb οἱ Fazári 148, n. 6. 

Indi 8 (2, f. 23); 11 (2, f. 31»; 12 6, 
f. 38); 15 (2, f. 48); 9ἱ (9, f. 58); 95 (9, 
f. 71); 34 (2, f. 198); 49 (9, f. 223); 
77 (14, f. 103", f. 108); 94, n. 7 
148, 17; 156 ss. — Indica sphaera 
156, 9 ss. 

Ioannes Alexandrinus 64 (7, f. 209). 

Ioannes Chrysostomus 64 (6, f. 196); 
126, 17 ; 130, 9; 133, 30 ; 134, 13; 135, 
' 14; 139, 9; 140, 8. 

Ioannes Damascenus 117, n. 1; 136, 21. 

Ioannes filius Lale (Chalet?) 150, n. 2. 

Ioannes Hispalensis 88, n. 3; 89, n. 2; 
90, n. 3, n. 6; 92, n. 5; 99, 10; 93, n. 2; 
94, n. 4; 95, n. 2, n. 6; 97, n. 1. : 


* loannes filius Msn (Μουσούρ) 148, 


n. 4. 
Ioannes Philoponus 76 (11, f. 51"). 
lob (liber) 199, 13, 22. 


P 


INDICES κ 249 


Isaac dS 63 (6, f. 5, f ην); 64 (6, 

: £290. ^ 

Iudicum (liber novem, trium vel septem) 
99, n. 6; 96, n. 6. 

Iulianus Laodicensis 32 (9, f. 113, f. 119); 
68 (7, cap. Ae); 82 (13, f. 2527); 171, 5; 
183 ss.; 187, n. 1; 190, 6; 195; 218; 
919,5. . 

Kanaka vel Kankah Indus 156 s. 

Kerasphoros, v. Cerasphorus. 

Κρόνου ἄνθρωπος 52 (2, f. 249"). Cf. 

: Saturnus. 

Lydus (lohannes Laurentius) 54 (2, 
f. 270"); 82 (13, f. 966); 110, n. 1. 

Machomet. Cf. Muhamed. 

Manuel Comnenus, v. Comnenus. 

Mansor (Al-Mansur?) 98, n. 1. 

Maseres Perses 53 (0, f. 260). 

Mashallah 9 (2, f. 30); 17 (2, f. 50"); 18 
(2, f. 54); 87, n. 3; 90, 14; 93, n. 2; 
94, n. 3; 96, n. 1, n. 4. 

Maslama ben Ahmed el Madjriti 90, n.6. 

Messahalah, cf. Mash'allah. 

Meton 905, 5. 

Michael Glykas, v. Glykas. 

Michael Scotus 88, n. 5. 

Minenid (?) 90, 3. 

Mohamed, v. Muhamet. 

Moses 113, 10; 127, 2. 

Muhamed (propheta) 99, n. 2; | 101, n. 3. 
Cf. ind. II. 

Muchamates Palchiotes (Muhamed al 
: Balkhi?) 53 (2, f. 260). 

Muhamed ben 'Abdallàh ben el Bázjár 
147, n. 1. 

: Muhamed ben el Djam 148, b. 

Muhamed ben Musa al Khowarezmi 
89, n. 5; 146, 37. 

Nebrod, cf. Nemroth. 

Nechao 904, 90, 

Nechepso 55 (9, f. 979); 904, 21. 

Nemroth gigas 86, n. 2. 

Nicephorus patriarcha 134, 26. 

Novem iudicum liber 92, n. 6; 96, n. 6. 

Noupact (?) 21 (2, f. 58). 

Nüt-ed-din el Betrüdji 88, n. 5. 

Omar ben el Ferruchán el Tabart 95, 
n. 4; 143, n. 1; 148, n. 6; 150, n. 1; 
151, 7. 

Origenes 112, n. 1. 


Orpheus 68 (7, post cap. ua); 172, n. 11; 


241. 


Palchus 19 (2, f. 545); 68 (7, cap. Kç’); 
70 (vit, cap. €); 73 (10, f. 102); 171 ss. 

Pancharius 77 (11, f. 100»), 

Pappus (?) 71 (8, f. 49). 

Paulus Alexandrinus 75 (11, f. 292"); 80 
(12, f. 75"); 81 (13, f. 176); 194 ss.; 199, 
n. 1, 

Paulus apostolus 115, 30; 116,9; 192, 
21, 33; 130, 8, 15; 133, 98; 134, 97; 
135, 7; 139, 33; 141, 10; 238, 7. 

Persae 41 (9, f. 164, f. 165); 43 (2, 
cap. piy’, ρλα); 44 (2, f. 179); 45 
(2, f. 181", f. 184* [cap. pv8']); 47 (2, 
f. 197); 48 (2, f. 214); 52 (9, f. 249"); 
54 (2, f. 260, f. 264", f. 966"); 157, 3 ss.; 
227, 19. 

Petosiris 89 (13, f. 950) ; 904, 21. 

Petrus philosophus 107. 

Phadar 151, n. 1. Cf. Fadl. 

Philippus, 205, 7. 

Φιζύρη, cf. Ibrahim. 

Plato 938, 98. : : 

Plato Tiburtinus 87, n. 4; 98, n. 1. 

Plotinus 189, 97. 

Porphyrius 57 (3, f. 94); 81 (13, f. 92). 

Praxidicus 68 (7, cap. λ'). 

Proclus 81 (13,f.1); 82 (14, f. 1); 189,27. 

Procopius Gazaeus 112, n. 1. 

Ptolemaeus 34 (2, f. 198); 42 (2, f. 167); 
44 (2, f. 174", f. 176 [bis], f. 177 [bis]; 
45 (2, f. 181"); 47 (9, 197); 54 (2, 
f. 269"); 55 (9, f. 979' ss); 57 (3, f. 1); 
58 (4, f. 101); 59 (5, f. 56); 63 (6, f. 133); 
64 (6, f. 199, f. 900, f. 207); 71 (8, f. 73); 
72 (8, f. 118); 73 (9, f. 359); 78 (11, 
f. 134"); 79 (19, £. 1; f. 57 ss); 82 (14, 
f.3'); 86, 7; 87,9; 88,8, 16; 89,10; 
91, 14; 92, 8; 95, 9; 96, n. 7; 97, 
n. 4; 127, 14 ; 138, 24; 154, 6 ss. et n. 1; 

155, 10; 157 ss.; 197, 24; 198,7; 204, 
9; 205, 17 et n. 2; 227, 4, 
Pythagoras 3 (1, f. 328"). 
(Ibn el) Qifti 143, n. 1. 
Raziel 99, n. 3 ; 109, n. 1. 
Rhetorius 81 (13, f. 207). 
Sadan 13 (2, f. 42, 42") ; 15 (9, f. 46) ; 17 
(2, f. 50"); 142 ss. Cf. Abà Sa'id. 
Sahl ben Bischr 99, n. 2. Cf. Zahel. 
Salomo 99, 13,15; 101,n.2; 141,3; 237, 16. 
Saraceni, cf. ind. II. 
Saturni homo? 52 (9, f. 249"). Saturni 
de capile liber 102, n. 2. 


250 CODICUM ROMANORUM 


Sechel, cf. Add, p. 943. 

Serapio 29 (2,f. 103); 30 (2, f. 106. 107, 
107"); 179, 16; 180, 12; 205, 17. 

Sergius de Βοδαϊη 90, n. 3. 

Simo (veterinarius) 74 (11, f. 1). 

Stephanus Alexandrinus 17 (2, f. 52) ; 19 
(2, f. 547); 52 (2, f. 936"); 159, 2 ss. 

Stephanus philosophus 112, n. 1; 123, 
4 (adn.) ; 148, 2; 153, 84 n. 

Syrus 82 (13, f. 251"). 

Tabari, cf. Omar, 

'Tábit ben Ibrahim Abül-Hassan el Har- 
ráni 88, n. 2; cf. 89, n. 3. 

Tåbit ben Qorra el Harráni 88, n. 4; 89, 
n. 95 91,5; 104, n. 1; 143, n. 1. 

'Tebith, v. Tábit. 

"Teucrus Babylonius 156, 5. 

Theo Alexandrinus 63 (6, f. 21); 89, n. 4. 

'"Theodoulos; cf. Muhamed ben 'Abdal- 
Jàh. 

"Theophilus Edessenus? (9, f. 21 ss.); 99 
(3, f. 95); 31 (2, f. 108-108"); 36 (2, 
f. 149 ss.); 38 (2, f. 156 ss.) ; 54 (2, 


f. 271" ss.) ; 55, (2, [. 209-346); 65 (7, 
f. 108); 67 (7, f. 1298"); 68, 6, 49: 71 
(8f. 100" s&.); 71 (11, f. 12"); 82 (13, 
1.244) ; 144,1; 195; 212 ss.; 229 ss. 

Thot 98, n. 2, n. 8; 197, n. 1. 

Timaeus 204, n. 6. 

Tiberioles, cf. Omar. 

Toz Graecus 98, n. 2 ; 101, n. 1. 

Usaibi'a (ibn Abi) 143, n. 1. 

Varáhamihira Indus 156, 81 ss. 

Vettius Valens 31 (9, f. 110); 34 (2, f. 128); 
75 (11, f. 26-34) ; 98, n. 4; 100, n. 3; 
118 ss.; 131, 15 ss.; 132, 92; 119, 
n? 12; 205, 14 ; 218, 34; 239. 

Xenophon 71 (11, f. 1). 

Zacharias 237, 19. 

Zachm. Cf. Muhamed ben el Djám. 

Zahel 92, 3; 96, 5; 96, n. 2, n. 5; 97, 
n. 2, n. 5. Add. p. 243. 

el Zarqåli (Ihrahim ben Jahjå) 90, n. 2. 

Zenarius 82 (13, f. 949). 

Zoroaster 36 (2, f. 1513): 68 (7, cap. À' et 
A0’). 


II. NOMINA CETERA 


Abimelech 128, 13. 

Abraam 118, 9; 128, 8, 15. 

Aegyptus 128, 13; 154, 3. — Aegyptii 3 
(1, f. 326"), 148, 17; cf, indicem I. 

Aesculapius 210, 6. 

Africa 151, n. 3. 

Alamani 115, 21. 

Alexander (rex) 102, 16; 154, 9; 155, 13. 

Alexandria 194, n. 1, — Alexandrini 64 
(6, f. 206). 

Alexius Comnenus 115, 94. 

Al-Mahdi (chalifa) 230; 934, n. 1. : 

Al-Mamun (chalifa) 145, 98 ss. ; 151, n. t. 

Al-Mansur (chalifa) 999. 

Ammo Aegyptius 82 (13 f. 217). 

Anubis 211. 1; 295. 28. 

A pollo 210, 12; 211, 3; 225, 29. 

Arabes 82 (13, f. 213); 90, 9: 151, 92. 

Arabia 149, 1. 

Arach 40 (9, f. 186). 

Arin (civitas) 90, 1. 


Aristoxenus 92,8; 96, 14. 

Athenae 115, 30; 205, 6. — Athenienses 
139, 34. 

Ausonius (consul) 198, 5. 

Babylon 26 (2, f. 77"); 191, 13. — Baby- 
lonii 191, 28; 904, 14. 

Bacchus, cf. Dionysus. 

Bagdada 118, n. 2; 142, 2; 144, 5; 146, 25, 
151, 12; 230. 

Balaain 127, 36; 198, 34. 

Basilius, cf. ind. I. 

Bithynia 205, 8. 

Byzantium 63 (6, f. 5). 

Caesarius frater Basilii 124, 8. 

Calphas 199, 4. 

Chaldaei, cf. indic. priorem. 

Chorassan 934, n. 1. 

Cleopatra 154, 4. 

Conradus III imperator 115, n. 1. 

Constantinopolis 50 (9, f. 226" et n. 1); 
118, 16 ss. ; 131, 17 ss. 


INDICES 951 


Constantinus 117, 3; 118, 14 ss. ; 198, 20. 
131, 16. 


' Cora 199, 18; 210, 9; 225, 24. 


Corasiani 57 (2 in fine). 

David 122, 6. 

Demeter 199, 17 ; cf. 173, 12; 174, 8. 

Deucalio 933, 4; 234, 91. 

Diocletiani aera 194; 219, 5. 

Dionysus, cf. 173, 12; 176, 22; 178, 9, 26. 

Dioscuri 210, 15; 225, 27. 

Edessa 229. 

Ethribae (?) 57 (2 in fine). 

Ethnophrones haeretici 134, n. 1. 

Ezechias 141, 3. 

Galli 179, 9. 

Goliath 192, 6. 

Graeci 3 (1, f. 326"); 38 (2, f. 156"); 59 (2, 
f. 249"), cf. Hellenes; 148, 1. 


. Graecia. Cf. Hellas. 


Harun al Rašid 151, 25. 

Hebraei 3 (1, f. 326"). 

Hecate 210. 18; 225, 28. 

Helene Palaeologina 81 (13, f 158). 

Hellas 199, 16; 220, 17. 

Hellenes 14 (9, f. 44"); 42 (2, f. 167); 
(pagani) 129, 1; 136, 13; 137, 23; 147, 
90 s. ; cf. Graeci. 

Hellespontus 205, 7. 

Henocli, inventor astrologiae 140, n. 1. 

Hercules 910; 15; 222, 95; 225, 26. 

Hierosolyma 127, 34; 139, 15, 30. 

Iacob 128, 34. 

Ieremias 63 (6, f. 196). 

lessae filius 192, 6. 

Iesus 163, 2. 

Indi; cf. indicem priorem. — Indorum 
rex 17 (2, f. 50), cf. p. 142. 

Ionia 205, 6. 

Ioannes patriarcha (iconoclasta) 137, 9. 

Iohatho 86, 4. 

Iordanes fluvius 126, 33. 

Irene imperatrix 117, 4; 128, 20. 

Isis 199, 18; 

Ismael 57 (2, in fine). 

Iudaea 901, 32, cf. Palaestina. — Iudaeus 
medicus 120, 19; 195, 30 s. 

Laodiceae (concilium) 137, 15. 

Leo archiepiscopus Thessalonicae (— 
Leo Philosophus) 136 n. 1. 

Leontius imperator 33 (2, f. 126). 

Locris 205, 8. 

Mamun (chalifa), v. Al-Mamun. 


Manichaei 141, 19. 

Margiana 234, n. 1. 

Maronilae 229, n. 2. 

Mars (deus) 211, 1; 225, 28. 

Mater deum 199, 18; 210, 9; 225, 25. 

Mercurius (deus) 210, 12; 211, 3, 5; 
225, 99; 996, 1. 

Methodius, v. Patara. 

Mitylene 36 (2, f. 152). 

Mohamed 57 (2, in calce); 90, 8. — Cf. 
ind. I. 

Nabonasar 65 (7, f. 26"). 

Neptunus 211. 12; 226, 6. 

Olybrius (consul) 198, 4. 

Palaestina 134, 17. — Cf. Iudaea. 

Pan 211, 5; 226, 1. 

Pantocratoris coenobium 107, n. 4; 
108, 5. 

Patarorum episcopus (S. Methodius) 
117, 5. 

Peloponnesus 205, 7, 

Persis 26 (9, f. 77"); 135, 13; 139, 23; 182, 
90. 

Persae 148, 17; 183, 2. — Persarum rex 
150, 16, — Cf. ind. I. 

Φακή (?) 151, 27. 

Philadelphia (?) 155, 16. 

Phocis 205, 7. 

Phoenix (ventus?) 173, 3; 175, 13. 

Pluto 211, 19; 226, G. 

Poseido, v. Neptunus. 

Proserpina, v. Cora. 

Ptolemaeus rex 90,3. — Ptolemaei 104, 
n. 2; 154, 3; 155, 15. 

Rat vel Ragat urbs 144, 5. 

Rashid (Haroun al) 151, 25. 

Raziel, cf. ind. I. 

Roma 118, n. 1. — Roma nova, v. Con- 
sStantinopolis. 

Romani 3 (1, f. 330»); 63 (6, f. 5); 82 (13, 
f. 913); 148, 17; 179, 7; 185, 30. 

Romania (imperium Homanum) 115, 
21, 25. 


` Sabinae 185, 29. 


Saraceni 47 (2, f. 198"); 147, 24; 148, 
17. 

Sarapis 210, 6. 

Seth inventor astrologiae 118, n. 1; 140, 
93, 

Sibylla 198, 31. 

Syrus 63 (6, f. 133). 

Syri 148, 17. 


959 CODICUM ROMANORUM 


Telesphorus 910, 19, 

Thesbites 122, 26. | 
Thessalonica 116, 28; 136, n. 1; 137, 10. 
Toletus 90, 9. 

Turci 181, 25. 


Uriel angelus 140, 24. 
Venus (dea) 210, 9; 225, 94. 
Virgo Caelestis 199. n. 1. 
Wasit urbs 142, 2. 


Yezdagerdi (aera), 89, ad v. 17. 





TABULA ARGUMENTI 


CATALOGUS CODICUM 


Bibliothecae minores : 


I. Codices Angelici ©. . . . . 
1. Codex Casanatensis . ς $ ; i n x κ . 
III. Codex Vallicellanus . ; ; A κ 9 . 


Codices Vaticani.  . - ok s : Ac vs i E " 


APPENDIX 


Dg AsTROLOGIS ANTIQUIS TESTIMONIUM NOYUM 


Ex Alberti Magni * speculo astronomico , excerpta de libris licitis et pro- 
hibtis . . . . . . 


ExcEnPTA EX ΟΟΡΙΟΕ 2 (AwcEL. 99) 


I. Imperatoris Manuel Commeni et Michael Glycae dispu- 
tatio. 
Prooemium . . . 
Manuel Commeni epistula 
Michael Glycae responsum... . , ., 


II. Ex libris mysteriorum Apomasaris. 
Prooemium . . . . . . . . ,. , , 
L.1I,c.3. Περὶ τοῦ ὅτι τῆς Σελήνης τετραγωνιζούσης τὸν "Αρην 
λησταῖς περιπίπτει «6» ἀποδημίας ποιησαµένος καταρ- 
RAV co^ eo wow TS Eo m RO LR ο 


63 


106 
108 
125 


142 


144 


9254 TABULA ARGUMENTI 


C. 5. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ ἀληθεύει τις ἢ ψεύδεται προφήτην tav- 
τὸν ἀποκαλῶν . E s 4 ; : ; ; 

C. 7. Περὶ τοῦ ὅτι τὴν θρησκείαν τοῦ a τῶν Σαρακηνῶν 
οὐκ ἔγνω τις τῶν μαθηματικῶν σημαινομένην ἄλλοθεν 
ἢ ἀπὸ τοῦ Ζυγοῦ s; à 

C. 8. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ ἔγνω τις Sani τὴν τοιαύτην 
θρησκείαν. . τ 

C. 90. Περὶ τοῦ πότε cud auala n Θεὸς κατὰ ch" Ελλήνων 
δόξαν, ἥτις ἀσεβής 

C. 96. Περὶ τοῦ ὅτι ἐν τοῖς φρέασιν ἀμβλύνονται ii Sivá [οὐ] 
τῶν ἀγαθοποιῶν. . é 

C. 32. Περὶ τοῦ mola θρησκεία RA καὶ ποία βευτέρα εὗρε Us 
ἀστρονομίαν 

C. 47. Περὶ ἀφετῶν . ; 

C. 54. Περὶ τοῦ γνῶναι εἰ γνησία ἐστὶν h end: τινος ή à 


ἐπείσακτος . : 3 
C. 58. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ εἰσὶν ol PN p Bue 
γοῦντες ἀλλὰ φυσικῶς . : . 


C. 61, "Ort ὁ Εὐκλείδης ὁ γεωμέτρης Ralie τὰ auai c 
γεωμετρίας διὰ ξύλου καὶ ἐτελεύτησε, ὁ δὲ ἀνεψιὸς 
αὐτοῦ ἐπὶ χρόνου πολλοῦ μογήσας εἰς τὴν αὐτῶν κατα- 
νόησιν ἐποίησε τὸ περὶ αὐτῶν σύγγραμμα 

€. 69. Περὶ τοῦ ὅτι οἱ κομῆται μεγάλα ἀποτελοῦσιν mes 
paca. 

C. 84. Περὶ διαγνώσεως PN ζωῆς öte h Σελήνη μιαρόν 
ἀπέχει τοῦ "Apeux 

C. 88. Περὶ τοῦ ὅτι οὐ δεῖ τὸν imos νέα. 50a οἵδε 
διδάσκειν τὴν οἰκείαν πραγματευόμενος δίκην. 

C. 96. Περὶ τοῦ ὅτι παρακμάζει ἡ ἐπικράτεια τῶν ᾿Αράβων . 

C. 97. Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ ἔστι διττὸς ὁ θάνατος καθὼς εἶπεν ὁ 
Στέφανος. : " A 

C. 175. Περί τινος ζητήσαντος daian s 

L. IIE, c. 1. Περὶ τοῦ ὅτι διαδίδοταί τις δύναμις nS τῶν palum 
ἐπὶ τὰ ἐπίγεια 

C. 3. Περὶ τοῦ ὅτι καὶ οἱ γεωργοὶ —— τούς decidi dibus 
καιροὺς εἰς τὰ ἀνήκοντα αὐτοῖς. . . 

C. 5. Περὶ τῆς ἐκτέξεως τῶν προβάτων ὅτι RE σημεῖα οἱ 


ποιμένες . " . . : 
C. 14. Περὶ τῆς φύσεως τῶν C PRO È Κῶν σον, ος οὐ 
De imaginibus cum 36 decanis consurgentibus prooemium . — 
C. 21. Περὶ τῶν παρανατελλόντων ἑνὶ ἑκάστῳ δεκανῷ, ἃ λέγον- 


ται καὶ πρόσωπα ἀστέρων, . eo x 9 α 
C. 32. Περί σινωτικῶν ζῳδίων τῶν ὀφθαλμῶν καὶ μοιρῶν . . 





TABULA ARGUMENTI 


II. Ex Palchi libro apotelesmatico. 
Dodecaeteris Chaldaica. Prooemium 
C. 1. Περὶ τῶν ιβ’ ζῳδίων καὶ τῶν δ᾽ καιρῶν 
C. 6. Περὶ καταρχῶν . ; E 7 
C. 33. Περὶ συναλλαγῶν πρὸς γυναῖκας Σεν ακίωνός 
C. 40. Τοῦ αὐτοῦ περὶ πάσης κοινωνίας. . 
C. 44, Περὶ ἑκάστου ἀστέρος ἣν Xpolav καὶ ὄσφησιν TN 
C. 61. Ἰουλιανοῦ Λαοδικέως περὶ πολέμου . ; 
C. 62. Περὶ πολέμου ἄλλη σκέψις . 
C. 63. Περὶ ἀναλύσεως πολέμου 
C. 84. Ἑρμοῦ περὶ κατακλίσεων . i 
. 87. Περὶ ἀποδήμου ἀνοκομιδῆς . G G 
Astrologus anni 379 p. C. n. — Prooemium. ; 
C. 135. Αποτελέσματα τῆς τῶν ἁπλανῶν dosi) ΠΝ a 
C. 136. TTepl ἐμπαθιῶν τοπῶν ἤτοι μελῶν τῶν αἰνιγματωδῶν 
ζῳδίων Κριοῦ Ταύρου, Λέοντος Αἰγοκέρω ; 
C. 137. Περὶ σινοποιῶν μοιρῶν ἤτοι τόπων τῶν σινουμένων τὰς 


e 


ὄψεις. . : . . FED" $ . . 

C. 138. Περὶ συναφιῶν καὶ ον τῆςΣελήνης . . . 
Appendix : a) Theophili de stellis fixis . . .. . .: . 
b) Excerpta Parisina . . . . . . . 


IV. Ex collectaneis apotelesmalicis Byzantinis. 
C. 142. [Eleutherii Zebeleni]. Περὶ τύχης ἀξιωματικῆς 
C. 143. Περὶ πράξεως ποιότητος $ $ 0v g 
C. 231. ΤΤῶς δεῖ εὑρίσκειν περιπάτους τῶν ἀστέρων καὶ τῶν 
τόπων. . a s . . . 


Excerpta EX CODICE 7 (Vartic. 219) 


Theophili Edesseni prooemia. 
Praefatio. . . . ο δι, ο NN" so ἴα. ἕν . 
Θεοφίλου φιλοσόφου πόνοι περὶ καταρχῶν πολεμικῶν καὶ ἐπιστρα- 
τείας καὶ τυραννίδος, ἐξ ὧν ἐν πείρᾳ γέγονε καὶ ἐκ τῶν ἀρχαίων 
συνήγαγε, προσφωνηθέντες Δευκαλίωνι τῷ αὐτοῦ παιδί, 
Τοῦ αὐτοῦ Θεοφίλου φιλοσόφου ἐκ τῆς δευτέρας ἐκδόσεως . š 


ExcEnPTA EX ΟΟΡΙΟῈ 11 (Vamic. 1006) 


De antigennesi prooemium 
ΤΤῶς δεῖ εὑρίσκειν ἀντιγέννησιν . s " : 
Ἐκ τῶν Δωροθέου ἀποτελεσματικῶν sel ὀρθῶν zal agiu 
ζίων.. . . . 2 . :. . 0l 0l 0. Ta Aea 


255 


171 
172 
179 
179 


229 


e 
[3 

3. 
LJ 
» 
d 
b- 
F 

b 


ἀν Am ο doles δν. ας ο. 


(xs 


256 TABULA ARGUMENTI 


ExcEnerUM xx cop. 12 (Vamic. 4290) 


Dodecaeteris Chaldaica. 
Περὶ τῆς φύσεως τῶν ιβ’ Cub(urv καὶ πρὸς τὰ ἐνιαυσία καταστήµατα : 


τῶν φυσικῶν Διωµάτων .:, . . 0. . . . 8 241 
ADDENDA ET CORRIGENDA... . . . . . . . 498 
INDICES 
Index codicum : Consensus numerorum . . . . . . . 245 

Scriplores possessores codicum . . ^. . . 245 

Annorum notae in codicibus . ον . . . . 246 

Indices nominum: I. Nomina scriptorum ον . . . . . 247 
1I, Nomina cetera, . » . . . . . 250 


vid 


^. 


: ; 
$ 
3 
Y 
Ε 
e 
| 








, BuuxkLLIS. — Tvris PoLLEUNIS & CEUTERICK. 





